Ob es nicht am klügsten sei, das Nützliche mit dem genauso Nützlichen zu verbinden und die geplante Entjungferung als Generalprobe zu gestalten? Alev erwiderte, dass man einen Taubstummen nicht um Sprachunterricht bitten dürfe und sie deshalb auf die Fähigkeiten der Instinkte zu vertrauen habe. Die Kunst der Arterhaltung sei allem lebend Stofflichen mitgegeben, und da auch Ada ein lebend Stoffliches verkörpere, werde sie im Ernstfall wissen, wie man das mache. Allerdings sei er auch ohne weiteres bereit, ihr einen erfahrenen Deckhengst zwecks Defloration und Generalprobe zu organisieren, Bastian zum Beispiel empfehle sich in jeder Hinsicht. Ob Ada das wünsche? Sie wollte keinen Deckhengst, sie wollte Alev und hatte sich für Sekunden den konventionellen Wunsch erlaubt, als Einziges unter allen Mädchen seine Körpermitte zum Leben erwecken zu können. Verlegen rollte sie mit der Stiefelsohle ein Steinchen auf dem Schulhofasphalt hin und her. Weil man sich in der Mitte eines Präsentiertellers am ungestörtesten unterhalten kann, standen sie wie zwei einsame Pfähle nicht weit von der Stelle, an der Ada und Rocket vor neun Monaten über Olafs Entjungferung beraten hatten. Der Stein, mit dem Adas Stiefel spielte, gehörte zu den bunten Himmel-und-Hölle-Feldern, deren Kreidelinien sie umgaben. Aus irgendeinem Grund waren beide verstimmt. Sie einigten sich auf Sonntag zwischen zwanzig und zweiundzwanzig Uhr. Die Märztage machten noch immer früh Feierabend und nahmen gegen neunzehn Uhr jene abnehmbaren Teile der Persönlichkeit mit sich, die einem bei Tag nur im Weg standen. Falls noch Reste von Skrupeln bestanden, so jedenfalls nicht nach Einbruch der Dunkelheit. Außerdem saßen die Erzieher am Sonntagabend für zwei Stunden vor dem Tatort zusammen und würden nicht unangemeldet auf ein Schwätzchen oder ein paar inquisitorische Fragen vorbeischauen. Nachdem das geklärt war, wandten Ada und Alev sich um, ließen einander stehen und strebten entgegengesetzten Enden des Schulhofs zu. Sie warfen der tief hängenden Wolkendecke wütende Blicke zu, weil sie sich nicht aufgetan hatte, um einen Ruben’schen Lichtkegel herauszulassen und ihre Häupter während der Unterredung mit Strahlenkränzen zu krönen. Der ganzen Angelegenheit wäre ein bisschen himmlischer Glanz gut bekommen. Manchmal war schwer zu ertragen, wie gleichgültig die Erdkugel sich gegenüber allen menschlichen Anstrengungen verhielt. Der Sonntagabend wartete immerhin mit einem Gewitter auf. Es hatte die Muskeln spielen lassen, ein paar fette Regentropfen als Warnung gesandt und sich nach diesem Vorstoß mit Gegroll und Getöse Richtung Köln zurückgezogen. Die Sonntagsbevölkerung verließ ihre Verstecke unter Brücken und in Hauseingängen, streckte Handteller in die Luft und eilte, allein oder in Gruppen, nach unterbrochenem Spaziergang über nasse Straßen nach Hause. Erste leuchtende Rechtecke waren der Stadt wie Etiketten aufgeklebt. Der Lange Eugen, als Hochhaus emeritiert, stand monumentenschwarz gegen die Dämmerung, zum Zwerg gemacht vom neuen, doppelt so hohen Post-Tower, an dessen langen Flanken bunte Lichtkunst hinauf- und hinunterrannte. Unbeeindruckt vom drohenden Regen, hatte Ada ihre Runden auf dem Sportplatz gezogen und war zum Duschen ins Internat gekommen. Eigentlich hatte sie beschlossen, sich nicht extra sorgfältig zu waschen, als stünde ein Besuch beim Gynäkologen bevor. Nun aber rieb sie sich am ganzen Körper mit Alevs Duschgel ein, massierte seinen Geruch mit den Fingerkuppen in alle Poren und hörte erst auf, als die halbe Flasche verbraucht war und die ganze Großraumdusche nach ihm roch. Sie hatte das Licht nicht angeschaltet. Im warmen, feuchten Dunkel konnte sie Alev für eine Weile bewohnen, als hätte sie unter seiner Kleidung Zuflucht gefunden, ein kleiner Parasit, Mieter einer Achselhöhle. Der Duft stand kurz davor, sich in Gestank zu verwandeln. Schon wieder floss Unmut wie eine heiße Flüssigkeit in ihre Bauchhöhle. Sie trocknete sich ab, verzichtete auf Unterwäsche und zog Pullover und Hose über, um den Internatsflur überqueren zu können. Toni für eine Weile auszuquartieren war nicht schwieriger, als einen Hund aus dem Zimmer zu schicken. Als Alev mit ausgestrecktem Arm auf die Tür zeigte, nahm er wortlos seine Jacke von der Stuhllehne und verschwand. Kaum dass er fort war, setzte Ada sich auf die Bettkante, öffnete Knopf und Reißverschluss ihrer Jeans und hob den Hintern an, um sich die Hose über die Hüften zu streifen und in einem Knäuel auf den Boden zu werfen. Alev lehnte am Schreibtisch und schaute die ganze Zeit hinaus, obwohl es nichts zu sehen gab. Die Fensterscheibe baute eine kastenförmige Spiegelung des Zimmers hinaus ins sechste Stockwerk der Nacht. Etwas war nicht in Ordnung. Die Stimmung war verdorben, als wäre irgendwo ein geruchloses Gas ausgetreten, das die Luft ungenießbar machte. Auf dem Tisch stand ein Dildo, schwarz, dick und zwanzig Zentimeter lang, und wirkte neben einem frischen Päckchen Taschentücher und dem Cremetopf wie bereitgelegtes Handwerkszeug. Alev ärgerte sich über die Frage, ob der Dildo unbenutzt sei, über Adas Misstrauen gegenüber dem Inhalt des Cremetopfs und erst recht über ihren Spott wegen der unschuldigen Packung Tempotaschentücher. Nein, er rechnete nicht damit, dass der Dildo ejakulieren werde. Er glaubte ebenso wenig, Ada könne zu bluten anfangen wie ein Unfallopfer, zumal nicht auszuschließen sei, dass irgendein Frauenarzt auf der Suche nach Zysten die Defloration mit seinem Ultraschallstab bereits erledigt hatte. Selbstverständlich würden sie mit einem angebrochenen Päckchen Taschentücher ebenso zurechtkommen. Es war nur so, dass Alev sich Mühe gab. Obwohl er wusste, was gute Dildos kosteten, war er extra im Sexshop gewesen, hatte seinen Personalausweis präsentiert und das unauffälligste Modell gewählt, weil er Ada nicht durch noppenbesetztes Hundespielzeug und schon gar nicht durch ein Stück Gemüse oder den Griff eines Kinderspringseils beleidigen wollte. Er hatte die professionelle Gleitcreme einer billigen Vaselinedose vorgezogen und die Taschentücher in der Apotheke gekauft. Den ganzen Tag hatte er nichts Rechtes mit sich anzufangen gewusst und lange darauf gewartet, dass sie vom Laufen zurückkäme. Jetzt saß sie mit nacktem Unterleib in einem dicken, bunt gestreiften Wollpullover auf Tonis Bett, verhöhnte seine Vorbereitungen und verhielt sich nicht anders als auf dem Schulhof oder im Klassenzimmer, abgesehen von einer unterschwelligen Feindseligkeit, die mit langen Krallen auf seinen Nerven spielte. Ihr Haar war klitschnass vom Duschen, sie hatte es nicht einmal mit dem Handtuch gerubbelt. Alev schaffte es kaum, sie anzusehen. Willst du dich nicht ganz ausziehen?, fragte er die spiegelnde Fensterscheibe. Wozu das denn? Es war Wut, die ihn schließlich herumdrehte, und während er Ada anschrie, wussten weder sie noch er, was mit ihm los war. Adas Schamhaar war ebenso blond wie ihr Schopf und ähnelte einem scheuen Pelztier, das sich zwischen den geschlossenen Schenkeln zu vergraben suchte. Vielleicht brüllte er diesen Anblick an. Vielleicht schmerzte ihn etwas in der Brust, und er fühlte zum ersten Mal, dass er ein Herz besaß. Hätte es eine Möglichkeit gegeben, die Sache abzublasen, wenigstens für den heutigen Abend – er hätte es sicher getan. Warum machst du es überhaupt?, schrie er. Sie antwortete wie stets in der Sprache des ewigen Eises: Es bist eher du, der etwas macht. Du könntest es selber tun, allein im Badezimmer oder auf deinem Bett, und uns diesen peinlichen Auftritt ersparen. Das wäre grotesk. Ich stelle mich deiner Idee zur Verfügung. C’est tout. Ada! Die Nähe der Erzieher wenige Türen weiter zerquetschte sein Brüllen zu einem Zischen. Es kann dir doch nicht alles egal sein! Doch. Bislang glaubte ich sogar, das gefalle dir. Im Übrigen würde ich einen anderen Begriff verwenden. Nicht egal, sondern gleich-gültig. Seine Erhitzung brachte ihre Kälte auf den absoluten Nullpunkt, als bildeten sie, Kompressor und Kühlspirale, Teile desselben Temperaturaggregats. Was meinst du damit? Alev. Endlich hob sie das Kinn, löste den Blick vom kläglichen Haufen ihrer Jeans und richtete die Augen auf seine Stirn. Wenn du schlau genug bist, um meine Anwesenheit in diesem Raum auch nur ansatzweise zu verdienen, dann reiß dich zusammen und schalte das Großhirn wieder ein. Ihre Arroganz legte sich wie Balsam auf seine Nerven. Wäre das verängstigte, blonde Tier zwischen ihren Beinen nicht gewesen, hätte Ada in ihrer Halbnacktheit ebenso bekleidet und unverletzlich gewirkt wie in Stiefeln und Jeans. Gleichgültig bedeutet, dass zwei Dinge gleichermaßen gelten. Sie sprach im Tonfall eines gut geölten Diskurses. Ich kann tun, was du von mir verlangst, und ich kann es verweigern. Für mich besitzen beide Alternativen den gleichen Wert. Was willst du überhaupt? Sie dachte nach oder legte eine Kunstpause ein. Wahrscheinlich mit dir zusammen sein. Aber wenn du geglaubt hast, mit dem Ding da meine Seele entjungfern zu können, lagst du falsch. Ich habe keine Seele. Ich habe Gefühle und Verstand, und die Summe daraus ist nichts, was du mit einem Plastikschwanz erreichen könntest. Also spiel dich nicht auf, bloß weil ich keine feuchten Augen kriege. Behutsam stieß er sich von der Tischkante ab, ruhig ging er auf sie zu, ließ sich neben ihr nieder und schloss sie in die Arme, sorgsam jede Berührung mit dem nackten Unterleib vermeidend. Ihr nasses Haar klebte sich an seinen Hals. Viele Male strich er ihr über den Rücken und murmelte Wörter in fremden Sprachen, Beschwörungsformeln, Liebeserklärungen oder Flüche, und egal, was es war, seine Stimme klang nach einer Heimat, die nichts mit geographischen Orten zu tun hatte. Schließlich senkte er Ada rückwärts aufs Bett. Für einen Moment ließ er sie allein, um sich nach den Utensilien auf dem Schreibtisch zu strecken, und legte sich gleich wieder über sie, als gälte es, sie vor dem Erfrieren zu retten. Er küsste ihre geschlossenen Augen, wärmte die Hände wie ein Masseur am eigenen Hals und begann, das blonde Tierchen zu streicheln, als müsste er es dazu bringen, den Kopf zu heben. Nach einer Weile löste Ada den Druck ihrer Schenkel. Alev wusste, dass sie nichts dabei empfinden würde, jedenfalls keine körperliche Lust. Sie hatte ihm erzählt, dass sie zur Selbstbefriedigung keine Gegenstände einführte, sondern nur einen Zeigefinger verwendete oder sich an der Bettkante rieb. Ihrem Gesicht war anzusehen, dass der Dildo in ihrem Körper die Aussagekraft eines herzlichen Händedrucks erreichte. Trotzdem lächelte sie ein Lächeln, das er zum ersten Mal an ihr sah: glücklich. Kniend richtete Alev sich auf, um den rechten Arm freizubekommen, und erhöhte das Tempo. Sein Atem ging schneller, die Erschütterungen versetzten Adas ganzen Körper in Bewegung. Fast wurde er überwältigt von dem Wunsch, ein paarmal mit Kraft zuzustoßen. Der Schweiß, der sich an seinem Haaransatz sammelte, kam nicht von der körperlichen Anstrengung, sondern von verbissener Selbstbeherrschung. Als er sich über sie warf, lief ihm eine Träne den Nasenrücken hinunter und wurde sogleich von den Wollfasern ihres Pullovers gefressen. Bestimmt kannst du dir vorstellen, flüsterte er, dass ich das lieber auf andere Art getan hätte. Ein paar Tränen passten so gut zu diesen Worten, dass Alev ihr die Augen öffnen wollte, damit sie den zweiten Tropfen bemerkte, der gerade an seiner Nasenspitze verharrte und sich noch nicht zum Fallen entschließen konnte. Stattdessen streckte sie einen Arm aus, tastete sich an ihren Körpern hinunter und griff in seinen weichen, vollkommen entspannten Schoß. Ein Hautsack, sagte Alev. Von Mutter Natur genäht, um ein paar Drüsen und Schläuche aufzubewahren. Ich habe dir das nie geglaubt, sagte Ada rauh. Das Schlimmste ist, dass ich es immer noch nicht glaube. Der Dildo verursachte ein garstiges Geräusch, als er klappernd und hüpfend vom Bett auf den Boden schlug. Draußen donnerte es, das Gewitter war aus Köln zurückgekehrt. Auf Tonis Laken war ein Blutfleck. Alev öffnete die Packung Tempos und bestand darauf, Ada eigenhändig von den Resten der Creme zu säubern. Der trommelnde Regen hoch oben auf dem Dach erinnerte an das Vergehen von Zeit und damit an Toni. Wie in einem kaputten Klo rauschte das Wasser ohne Pause durch die breiten Regenrohre, und selbst das helle Spritzen auf dem Schulhofasphalt war bis in den sechsten Stock zu hören. Ada stieg in ihre Jeans, kickte den Dildo unters Bett, nahm von Alev eine brennende Zigarette entgegen und öffnete die Tür. Toni stand im unbeleuchteten Flur in einigem Abstand an die Wand gelehnt, aus seinem langen Haar floss Wasser über das Kunststoffmaterial der Jacke. Als ihm das Licht aus dem Türspalt vor die Füße fiel, schaute er auf und in Adas Gesicht. Ist alles in Ordnung?, fragte er leise. Er sah besorgt und traurig aus, alt wie ein Mensch am Ende eines vergeigten Lebens, das nichts bewiesen hat außer der Vergeblichkeit jeder Bemühung. Toni, sagte sie. Könnte nicht besser sein. Das ist mein Ernst. Seine Miene hellte sich auf, er warf das nasse Haar zurück und rieb sich das Gesicht, bis Alter und Enttäuschung verschwunden waren und er ihr ein pickliges, kaum gebrauchtes, gerade neunzehnjähriges Lächeln schenken konnte. Ihr habt noch Tabak? Komm rein, sagte Ada. Dein Zimmer gehört wieder dir. Tut mir leid. Er winkte ab. Mit Sicherheit nicht deine Schuld. Am Arm zog er sie auf den Gang und trat die Tür ins Schloss. Ich bin nicht deine Mutter und wär’s auch nicht gern. Aber eins muss ich dir sagen: Lass die Finger von dem Typen. Toni deutete auf die Wand, hinter der Alev hockte wie eine Spinne im verschlossenen Karton. Er ist verrückt. Ich teile das Zimmer mit ihm und weiß, wovon ich spreche. Hast du verstanden? Auch im Dunkeln war klar, dass Ada einen Punkt auf seiner Stirn fixierte. Er legte ihr beide Hände auf die Schultern. Schon zu spät? Sie antwortete nicht. Es ist schon zu spät, wiederholte er, schüttelte bedauernd den Kopf, fasste hinter Adas Rücken nach der Klinke und schob sich und sie ins Zimmer. Alter! Alev lag auf seinem eigenen Bett, der Blutfleck auf Tonis Laken war verschwunden, Alev musste die Betttücher getauscht haben. Ada und er wechselten einen schnellen Blick, ein unmerkliches Nicken. Alter, bist du nass. Setz dich, nimm dir ’nen Keks. Er warf Toni den Tabaksbeutel zu, den dieser mit einer Hand aus der Luft fing, ohne hinzuschauen. Raus in den Regen. Adas Haare rochen nach Alev. Ihr Pullover und die Jacke, die er ihr geliehen hatte, rochen noch mehr nach Alev als Alev selbst. Der Stoff verdichtete seinen Geruch zu einer gefährlichen Essenz, von der ihr fast übel wurde. Dringend musste sie die Unordnung in ihrem Kopf mit frischer Luft verdünnen. Hinter ihr lief Alev die Treppen hinunter und überholte sie im rechten Moment, um aufschließen und die Tür für sie halten zu können. Hintereinander traten sie auf die herrschaftlich breiten Stufen. Sie verabschiedeten sich mit Handschlag. Eine Weile blieb Ada im Eingang stehen, um den Regen zu betrachten, der in starken Wasserseilen vom Himmel hing. Sie konnte sich nicht gleich überwinden, in diesen flüssigen Vorhang einzudringen, der keine andere Seite hatte, nur Vorhang war, ohne etwas Schönes oder Schreckliches zu verdecken. Kein normaler Mensch war bei diesem Wetter auf der Straße. Der Regen sperrte die Menschen ein, während ein gigantisches Reinigungsunternehmen der Welt das Gesicht abmontierte, um darunter gründlich sauber zu machen. Der Regen schloss Fenster, verriegelte Türen, löschte die Gärten aus. Autos pflügten als glotzäugige Fische vorbei, die Bürgersteige waren Stege für menschliche Scherenschnitte, für Außenseiter und Aasfresser, für die Angestellten der Niemandslandwirtschaft. Ein Stück der großen Dunkelheit, der die Städte wie leuchtender Christbaumschmuck aufgesteckt sind, war in die Straßen gesickert und teilte den wenigen, die es aushalten konnten, etwas über die Weite unbewohnter Räume mit, über das Universum und dessen vollkommene Unabhängigkeit von aller menschlichen Existenz. Ada atmete tief, als gälte es, mit einer einzigen Lungenration bis nach Hause zu tauchen, und stieß sich von der Wand ab. Als sie losrannte, hatte sie bereits eine Grenze überschritten, und alles, was geschehen war, blieb hinter ihr zurück. Wir sind die Urenkel der Nihilisten. Ein Adler löst sich vom Dach Drei Tage nach dem Gewitter funktionierten die Himmel noch immer nicht. Der blaue Farbton wollte sich nicht einstellen, blieb stecken zwischen Hellgrau und Weiß, dann zerriss ein Windstoß die dünnen Wolkenschichten, dass sie in Fetzen hingen, zur Seite trieben und sich jenseits des Flusses am Rand der Hügelkette in großen Falten zusammenballten wie eine von der Stange gefallene Gardine. Sie gaben den Blick frei auf das dahinter liegende Nichts. Es war Mittwochmorgen, als Höfi ohne jede Erklärung wieder zum Unterricht erschien. Kurz nach Schulschluss, genau in der Sekunde, da ein einzelner Sonnenstrahl aus dem leeren Himmel schoss und am Dachfirst von Ernst-Bloch die doppelseitige Klinge wetzte, ging Höfi in die Knie und drückte sich mit beiden Beinen ab. Es war der erste und zugleich letzte Moment seines quasimodischen Lebens, in dem er eine unvergleichliche Eleganz entfaltete. Er sprang mit ausgebreiteten Armen, den halslosen Kopf nach oben gereckt, als ob die geplante Flugbahn ihn aufwärts führen sollte, und einen Augenblick schien es tatsächlich, als würde er sich am Punkt aufgehobener Schwerkraft dafür entscheiden, nicht in die Tiefe zu stürzen, sondern ruhig auf der Luft liegen zu bleiben, um nach majestätischer Art der Adler ein oder zwei Runden über dem Schulhof zu kreisen, an Höhe zu gewinnen und über den Fluss hinweg ins Siebengebirge zu entschweben. Ada stand seit einer Viertelstunde an der Treppe zum Haupteingang und führte eine von Alevs Anweisungen aus, indem sie auf ihn wartete. Schüler aller Altersstufen zogen an ihr vorbei, mit bunten Plastiktornistern, wetterfesten Rucksäcken oder naturledernen Ranzen, zu zweit, zu fünft, manche allein, plaudernd, lachend, einander in die Seiten stoßend. Niemand hob den Blick in den Himmel. Die Mädchen strählten mit nervösen Fingern ihre Mähnen, warfen das Haar hinter die Schultern und holten es wieder nach vorn. Die Älteren rauchten, wenige schwiegen, niemand blieb. Einstweilen trieb Alev sich im Gebäude herum, verhandelte, traf Verabredungen, fand heraus, was es herauszufinden galt. Seit drei Tagen erwachte Ada mit dem Gefühl, in einen surrealistischen Film geraten zu sein, über den sogar der Regisseur die Kontrolle verloren hatte. Sie ging mit der festen Überzeugung zur Schule, dass kein wie auch immer gearteter Plan existiere, dass ihre Entjungferung eine ausgewachsene Form des Doktorspiels dargestellt habe und Alevs Absichten hiermit an ihr Ende gelangt seien. Aber es bedurfte nur eines sardonischen Lächelns und eines Seitenblicks aus spitzwinkligen Augen, um Ada daran zu erinnern, dass Spiele, die man mit Alev spielte, andere Namen trugen. Weil sie das Gesetz des Schweigens beherrschte, wartete sie ruhig auf eine Kontaktaufnahme, die nach den ungeschriebenen Regeln ihres Zwei-Mann-Kodex ihm oblag. Sie war vorbereitet gewesen auf den Augenblick, in dem er ihr die Haare über dem rechten Ohr beiseite geschoben und flüsternd in aller Höflichkeit gebeten hatte, sie möge nach der letzten Stunde am Haupteingang stehen. Schließlich kamen keine Schüler mehr nach, der Strom war versiegt, das Gebäude ausgeblutet, Ada war allein mit der Fläche bunt gestreiften Asphalts. Sie stand ein paar Meter von der Hauswand entfernt am Fuß der Eingangstreppe. Hätte sie den Kopf in den Nacken gelegt, wären ihr Höfis Fußspitzen aufgefallen und vielleicht auch die Spitze seiner Nase, die, in weitwinkliger Verkürzung zwischen den Schuhen gelagert, von Zeit zu Zeit über dem Rand der Regenrinne erschien, wenn er sich vorbeugte, um nachzusehen, ob endlich der Allerletzte zum Mittagessen entschwunden sei. Als besagter Sonnenstrahl die schlampige Wolkenherde teilte und die Klinkerfassade von Ernst-Bloch erfasste, so dass die Lichtatmosphäre sich wie beim Hochfahren eines Theaterscheinwerfers änderte, schaute Ada verwundert nach oben. Ein Schatten löste sich vom Dach. Die maximale Fallgeschwindigkeit eines Menschen wird auf 250 Kilometer pro Stunde geschätzt. Wenn man wegen der vergleichsweise geringen Höhe des Dachs und Höfis ungünstiger Lage in der Luft eine durchschnittliche Geschwindigkeit von zwanzig Metern pro Sekunde annähme, wären ihm und Ada bis zum Aufschlag höchstens zwei Sekunden Zeit verblieben, um sich ein paar Dinge durch den Kopf gehen zu lassen. Wenn allerdings schon eine Sekunde allen denkbaren Ereignissen gleichzeitig Platz bieten könnte, kann in zwei Sekunden die Welt gleich doppelt bedacht werden. Über Höfis letzte innere Worte ist nichts bekannt. Ada erkannte ihn, kaum dass seine Gestalt im Ganzen über der Kante erschien. Ihre Gedanken rekapitulierten keineswegs ihr oder sein gesamtes Leben, sondern die kleine Zeitspanne, in der sie vor kaum einer halben Stunde noch Unterricht bei diesem dunklen Vogel gehabt hatte. Er hatte wie stets hinter dem Lehrerpult gekauert und durch keine Regung, kein Dehnen des Rückens oder Strecken des Halses verraten, dass er fliegen konnte. Kein Schatten eines Flügels hatte die Wand gestreift. Sie hatten von Politik gesprochen, genauer gesagt: vom Terrorismus. Immer wieder vom Terrorismus. Wäre Höfi nicht von Natur aus kauzig und unangepasst gewesen, hätte den Schülern auffallen können, dass er an diesem Tag offensichtlich nicht plante, eine Unterrichtsstunde abzuhalten, sondern sein Gift ohne Anknüpfung an ein bestimmtes Thema verspritzte. Die Menschheit, hatte er erklärt, habe bislang noch in jedem Zeitalter einen Weg gefunden, sich ins Unglück zu stürzen. Die neue Gewaltmode sei nicht überraschender als Sommerhosen mit Gummizug an den Beinen. Er sage hiermit voraus, dass der neue Vernichtungs-Look noch eine ganze Weile das Geschehen dominieren werde, ganz egal, mit welchen Mitteln die Autoritäten sich dagegen zu wehren versuchten. In Wahrheit wolle die Menschheit es so. Er kündigte das nächste groß angelegte Attentat an, aller Wahrscheinlichkeit nach auf polnischem oder spanischem Boden, und verhöhnte im Voraus all jene, die sich verzweifelt und lustvoll bemühen würden, dem Unerträglichen die Namen Al Qaida, Islamismus oder Clash of Civilizations aufzustempeln. Angestachelt von diesen Bemerkungen, hatte Alev erwidert, dass damit nichts Neues verkündet sei. Wenn man dem demokratischen Zeitalter Namen geben wolle, dann doch bitte nur einen: Epoche der Heuchelei. Vor nicht allzu langer Zeit habe das Oberhaupt eines Landes, das Rohstoffe brauchte, das Notwendige ohne viel Federlesen durchgeführt, während heutzutage eine pervertierte Moral jedem Machthaber das Aufstellen von fünfundneunzig Thesen auferlege, bevor dann doch getan werde, was man seit jeher tat. In diesem Zusammenhang erscheine Terrorismus als ein rhetorisches Problem. Jeder, der solche Legitimationsbestrebungen einen ethischen Fortschritt nenne, bereite ihm nichts als Brechreiz, und das umso mehr, seitdem der verlogenste Begriff aller Zeiten die postmoderne Realpolitik zu entschuldigen habe: Sicherheit. Denn auf einem so engen Planeten könne es Sicherheit ebenso wenig geben wie ewiges Leben, und wenn die Politik etwas anderes behaupte, lüge sie. Höfi, der fast hinter dem Lehrerpult verschwunden war, hatte ungeduldig zugehört und reagierte grundlos aggressiv. In demokratischen Ländern halte die so genannte Politik der Gesellschaft einen Spiegel vor, und zu dieser Gesellschaft, Herr El Qamar, gehörst auch du, trotz aller höchst bemühten gegenteiligen Anstrengungen. Also frag dich, wer heuchelt. Für einen Moment entglitt Alev die Sprache. Ada merkte es und kam ihm zu Hilfe, ohne sich zu melden: Durch einen Spiegel, Herr Höfling, kann man die Welt nicht betrachten. Genau!, rief Alev, wieder bei Kräften, ein Spiegel ist kein Fenster, und merkte zu spät, dass er durch eine überflüssige Reaktion den Erfolg versalzen hatte, steinernes Schweigen und ein Lächeln hätten zum Zeichen des Beipflichtens völlig ausgereicht. Höfi hatte den tief zwischen den Schultern sitzenden Kopf gewendet und sah Ada an wie ein Stier, dessen Aufmerksamkeit durch das Hinzutreten eines zweiten Toreros abgelenkt wird. Liebe Ada, du bist erstaunlich viel klüger als wir alle. Genau wie ihr, antwortete Ada so schnell, als lese sie ihren Dialogpart von einem Skript ab, habe ich von nichts eine Ahnung. Das aber mit erheblich höherer Geschwindigkeit. Höfis Lachen war echt und begrub das Kriegsbeil unter sich, während er die Arme wie Schwingen ausbreitete. Mit euch kann man nicht reden, rief er, ihr seid furchtbar altmodisch. Nihilisten! Schlimmer, sagte Alev, plötzlich ernst, aus der anderen Ecke des Raums. Die Nihilisten glaubten immerhin, dass es etwas gebe, an das sie NICHT glauben konnten. Wir, sagte Ada, sind die Urenkel der Nihilisten. Als Höfi sie ansah, lagen ihre Hände flach auf der Tischplatte. In der Klasse herrschte unklare Stille, keiner vermochte den Sinn des zungenfertigen Aneinander-Vorbeiredens zu verstehen. Etwas lag in der Luft, es klang wie: Ihr werdet alle sterben und es wird keine Bedeutung haben. Obwohl das niemand gesagt hatte. Höfi kapitulierte auf seine Art. Er schlug das Geschichtsbuch auf, gab vor, nach der Stelle zu suchen, an der sie letzte Woche unterbrochen hatten, hob schließlich den Kopf und schaffte es, mit einem verschwommenen Blick allen gleichzeitig ins Gesicht zu sehen. Vielleicht ist es ein Glück, sagte er sanft. Wir haben das Ende der Religion überlebt, wir werden auch das Ende der Philosophie überleben. Vielleicht könnt ihr auf diese Weise verkraften, was auch immer geschieht. Merkt euch zwei Dinge. Wenn das Fernsehen euch sagt, etwas sei wichtig, will irgendjemand gerade ein Produkt verkaufen. Euch bleibt nur eins: Amor fati, die Liebe zu allem, was ist. Ich wünsche euch das Beste. Dann hatte er begonnen, über Bismarck zu sprechen. Wir sind die Urenkel der Nihilisten. Als es zum Schulschluss klingelte, waren dies die letzten an ihn gerichteten Worte seines Lebens. Jetzt fiel er. Der Augenblick der Eleganz war vorbei, Höfi stürzte wie ein Stein, zog sich in der Luft zu einem Klumpen zusammen, gewann an Tempo, erreichte seine Höchstgeschwindigkeit und landete mit einem Geräusch, als prallte ein Medizinball vom Gewicht eines Kleinwagens auf den Asphalt. Er lag höchstens fünf Meter von Ada entfernt. Es hätte sie nicht gewundert, die Stelle von einem Stern aus Rissen umgeben zu sehen, angeknackst wie eine Eisdecke, die schließlich doch standgehalten hatte. Ada war sicher, dass es diesem Körper lieber gewesen wäre, in eine unbekannte Tiefe hinabzusinken und nur ein Loch im Boden zu hinterlassen, anstatt hier liegen zu bleiben, herabgewürdigt zu einem Haufen alter Kleider, die nicht mehr in den Container gepasst hatten. Sie klappte den Mund zu, den sie zum Schreien geöffnet und dann vergessen hatte. Das Wesen vor ihr verfügte weder über Gliedmaßen noch über ein Gesicht. Alles, was es einst zum Menschen gemacht hatte, lag unter ihm selbst begraben, es war auf allen vieren gelandet wie eine Katze nach einem Sturz aus dem sechsten Stock. Allein mit Höfi, erlebte Ada einen seltsam intimen Moment. Sie teilten einen der wichtigen, vielleicht den wichtigsten Augenblick seines Lebens. Es war ihr peinlich. Eindeutig hatte er gewollt, dass niemand ihm zusah. Was würdest du empfinden, hatte Alev gefragt, wenn hier vor dir eine Leiche läge? – Ekel und Faszination. Ada empfand nichts dergleichen. Sie fühlte tiefe Verbundenheit, nie zuvor war sie einem Menschen so nahe gewesen. Am liebsten hätte sie sich neben ihn gekauert und die gleiche Haltung eingenommen, den Kopf auf den Boden gepresst, Arme und Beine unter dem eigenen Leib. Nicht einen Gedanken verschwendete sie an die Frage, ob er vielleicht noch am Leben sei. Sie kam gar nicht auf die Idee, um Hilfe zu rufen, loszurennen, ihre trainierten Beine zu nutzen, um einen Lehrer, die Polizei oder den Krankenwagen zu holen. Im Gegenteil wollte sie die Zeit verlängern, die ihr mit ihm blieb, Zeit, sich zu nähern, so behutsam, wie es der Fuchs dem kleinen Prinzen beschrieben hatte, um weder ihn noch sich selbst zu erschrecken. Zeit, neben ihm zu verharren, bis sie sich aneinander gewöhnt hätten, ihm eine Hand auf die Schulter zu legen, seine Wärme zu spüren, die sich noch eine ganze Weile halten würde, das Sinken seiner Temperatur zu verfolgen, sechsunddreißig, dreiunddreißig, irgendwann abwegige fünfzehn Grad, mit ihm zu flüstern, an ihm zu riechen, und ihn schließlich irgendwann, Stunden später, wenn sie sich ganz aufeinander eingestellt hätten, vorsichtig umzudrehen. Alev kam von der Raucherhofseite um das Gebäude. Als Ada sah, wie er seine Schritte beschleunigte, stellte sie sich neben Höfi, als müsste sie ihn verteidigen. Der Schulhof wurde zur Bühne, auf der zwei Figuren, eine stehend, die andere liegend, das Herannahen einer dritten Person erwarteten. Ausgerechnet Höfi. Nicht Höfi. Bitte! Erst sah es aus, als wollte Alev sich zu Boden werfen, dann beherrschte er sich. Er war blass geworden, hob mehrmals hilflos die Arme und legte sie schließlich um Ada, als ob er sie beruhigen wollte, dabei hielt er sich an ihr fest. Sie wehrte ihn ab. Was würdest du empfinden, wenn hier vor dir eine Leiche läge? Alev antwortete nicht. Ada trat einen Schritt zurück und brachte den Liegenden zwischen sie, während Höfi zu einer Theaterleiche wurde, zu einem bemitleidenswerten Statisten, der den ganzen Abend fürs Stillliegen bezahlt wird. Ich nutze die Gelegenheit, dir Folgendes zu sagen. Ich kann akzeptieren, dass du mehr in der Theorie als in der Praxis lebst, aber. Zeig jetzt keine Schwäche. Gefälligst nicht vor ihm! Ihre Wangen waren gerötet, sie sprach mit dem ganzen Körper, als ob die aus Höfi entweichende Wut und Lebensenergie sich in ihr das nächstbeste Wirtstier gesucht hätten. Komm rüber, sagte Alev, komm auf meine Seite. Wir werden ihn gemeinsam vermissen. Sie stand schon neben ihm und ließ sich in die Arme schließen, als ihr der Satz einfiel, den sie eigentlich hatte sagen wollen und der das Gefühl beschrieb, welches sie so heftig gegen Alevs tölpelhaftes Entsetzen verteidigt hatte. Sie flüsterte vor sich hin, und Alev nickte, verstand: Durch das, was er getan hat, wird er zu einem von uns. Unter Höfi breitete sich eine Lache aus und war dabei, ihre Fußspitzen zu erreichen, zu hell für Blut, es war Urin und roch auch so. Man fand sie eng umschlungen neben der zerschmetterten Leiche ihres Geschichtslehrers. Kurz darauf verwandelte das zuckende Kreiseln von Blaulicht Ernst-Blochs Fassade von einer Theater- in eine Filmkulisse. Der trübe Tag hatte keine Chance gegen die grellblauen Blitze und übernahm die Rolle eines späten Abends oder frühen Morgens vor Sonnenaufgang. Ada wandte sich ab, als fremde Hände nach Höfi fassten und ihn aufhoben, um die Bahre unter ihn zu schieben. Wild kämpfte sie gegen die Berührungen eines jungen Arztes, der den Fehler beging, ihre Ruhe mit den Folgen eines erlittenen Schocks zu verwechseln. Auch Alev verweigerte die ärztliche Untersuchung. Sie bestanden darauf, mit auf die Polizeiwache zu fahren, saßen zwischen Linoleum, ausgetrunkenen Kaffeebechern und staubigen Blattpflanzen, die nicht künstlicher hätten aussehen können, wenn sie aus Polyethylen gepresst worden wären, und gaben ihre Angaben zu Protokoll. Nein, er wurde nicht gestoßen. Begreifen Sie doch, dass er freiwillig sprang. Warum ich so sicher bin? Weil ich es gesehen habe. Und weil ich ihn kannte. Auf der Rückbank eines Taxis besprachen sie alles Weitere. Es war nicht nötig, ein Wort darüber zu verlieren, dass Alevs Plan nicht nur trotzdem, sondern jetzt erst recht durchgeführt werden würde. Höfi war der einzige Mensch gewesen, den keiner von ihnen hatte verlieren wollen. Mit ihm verschwand die letzte Instanz aus der Welt, die in der Lage gewesen wäre, ihnen etwas entgegenzusetzen. Die Wahl war auf Freitag gefallen, Freitag, sechzehn Uhr, in der Turnhalle. Smutek hatte eine Vertretungsstunde bei der Volleyballmannschaft der Mittelstufe, die um Viertel vor vier endete. Grinsend garantierte Alev dafür, dass ein anonymes Volleyballmädchen die Tür zur Turnhalle zum rechten Zeitpunkt von innen öffnen würde. Ada sollte hineinschlüpfen, sich in der Lehrerumkleide verstecken und abwarten, bis Smutek die Aufräumarbeiten beendet und die Tür hinter dem letzten Schüler verriegelt hatte. Alles Weitere, versprach Alev, bleibe dem natürlichen Gang der Dinge überlassen. Geschwisterlich trocken küssten sie sich auf den Mund, als das Taxi vor der Villa hielt. Oben hing die Mutter schon aus dem Fenster. Die Konferenz floppt Anderntags lag ein Umschlag in Smuteks Fach. Für den übernächsten Tag sei eine außerordentliche Klassenkonferenz angesetzt. Es gab einen einzigen Tagesordnungspunkt: Disziplinarischer Schulverweis für die Stufenbeste. Smuteks Kopf sank herab, als hätte sich ein großes Tier in seinen Nacken gesetzt. Er stützte die Ellenbogen in das geöffnete Fach, als wollte er den Oberkörper in einen Gasofen schieben, und genoss für einen Moment die Dämmerung zwischen den eng stehenden Wänden. Die Kraft, um sich wieder aufzurichten, den Benachrichtigungszettel gefaltet in die Tasche zu schieben und sich auf den Weg zur ersten Klasse des heutigen Tages zu begeben, als wäre nichts geschehen, als gäbe es keine Menschen, die harmlose Holzhäuser niederbrannten, und niemanden, der sich für die Existenz einer Tartanbahn an dem Mädchen zu rächen versuchte, das am häufigsten darauf lief; als gäbe es auch keine Frau Smutek, die schweigend durch die Wohnung schlich, einen Gegenstand nach dem anderen umdrehte und zweimal in der Woche einem Psychiater erzählte, dass Smutek ein Land verkörpere, das ihr Familie und Vergangenheit genommen habe – die Kraft, einfach weiterzumachen, schöpfte Smutek aus jenem Hass, von dem Ada gesprochen hatte. Als eine der letzten Schulen im Bundesland hatte Ernst-Bloch die halbjährliche Gesamtkonferenz abgeschafft und die entsprechenden Kompetenzen auf die Schulleitung übertragen. Zu den Dingen, für die es nach wie vor eines Konferenzbeschlusses bedurfte, gehörte ein Rausschmiss, über den die Mehrheit der Lehrer des betreffenden Schülers zu bestimmen hatte. Im Schnelldurchlauf rekapitulierte die Chemiekammerrunde die Namen von Adas Lehrern, untersuchte sie auf antagonistische Lager und die dazwischen liegende Pufferzone aus Gleichgültigkeit. Es reichte bei weitem nicht für einen Schulverweis. Teuter schoss in die Luft. Smutek dachte an durchgebissene Halsschlagadern. Auf dem Gang zupfte Höfi ihn mal wieder am Ärmel. Das ist deine Schuld, du weißt es. Du hättest sie ihn Ruhe lassen sollen. Vom Auto aus rief er Ada auf dem Handy an. Pass auf, dies ist ein illegaler Anruf. Bitte komm nicht zum Training, bis die Sache vorbei ist. Einverstanden? Natürlich, du bist ja immer mit allem einverstanden. Hast du mit deinen Eltern gesprochen? Das dachte ich mir. Es wäre meine Pflicht, sie zu informieren. Das werde ich nicht tun. Ich wollte, dass du das weißt. Erzähl niemandem von diesem Anruf, sonst verliere ich meinen Job. Man war gespannt auf Teuters Tatsachenvortrag wie auf einen groß angekündigten Kinofilm. Die Stimme von Kermit dem Frosch füllte minutenlang das Lehrerzimmer, dann herrschte Stille bis auf das Rauschen der Ölheizung. Die große Odetta, das glatte Haar zu einem straffen Knoten gekämmt, die Augen nicht ganz so schwarz umrandet wie gewöhnlich, saß fluchtbereit in Nähe der Tür und schaute verunsichert in die stummen Gesichter. Sie nahm zum ersten Mal als Beobachterin an einer Konferenz teil und hielt sich mit dem Gedanken bei Laune, dass sie in kaum einer Stunde ihr Haar lösen und die Treppe hinaufsteigen würde, um Alev in seinem neu bezogenen Internatszimmer bei schwermütiger Musik und Wein Bericht zu erstatten. Odetta war das, was man ein Mädchen aus gutem Hause nannte. Eine Zeit lang hatte sie darunter gelitten, selbst weniger gut als dieses Zuhause zu sein, und sich schließlich für milde Andersartigkeit entschieden. Seitdem trug sie Schwarz, schminkte sich stark und bekam dafür ein teures Internatszimmer bezahlt. Sie hielt sich für glücklich. Weil sie die Liebe zu Alev mit unzähligen anderen Mädchen teilte, hatte sie das Gefühl, etwas Richtiges zu tun. Von dem, was auf der Konferenz verhandelt wurde, war sie restlos überfordert. Ada hatte am vergangenen Montag zu Beginn der dritten Stunde im Biologiesaal auf der Fensterbank gesessen und in einem der Bücher gelesen, mit denen Alev sie versorgte, um eine solide Grundlage für ihre Indoktrinierung zu schaffen. Todesangst, hatte er gesagt, ist ein abwegiges Ding. Was wäre von Romanfiguren zu halten, die kaum noch in der Lage sind, an ihrer Geschichte teilzunehmen, weil das sicher bevorstehende Ende der Erzählung sie lähmt? Als Kind, hatte Ada geantwortet, habe sie manchmal vor dem Haus gekauert, die Bahnen von Ameisen, Käfern und kleinen Spinnen beobachtet und darüber nachgedacht, dass keins von ihnen zu Beginn des Winters noch am Leben sein würde. Ihr krabbelt einen Sommer lang herum, habe sie zu ihnen gesagt, dann kommt die Kälte, ihr werdet langsamer, schwächer und seid schließlich verloschen. Nimm dieses Buch, meinte Alev, und stör dich nicht am schlechten Stil. Es ist wie die meisten Bücher für dumme Menschen geschrieben und für noch dümmere übersetzt. Anstelle der Biologielehrerin war Teuter im Türrahmen erschienen, um die Stunde freizugeben. Ada hatte den angefangenen Abschnitt zu Ende gelesen und war fast fertig, als ihr Name, scharf gesprochen, die heizungsmüde Luft durchschnitt. Ja nee, kommen Sie nach vorn und lesen Sie laut, was Ihre Aufmerksamkeit so sehr fesselt. Sicher nicht, hatte Ada gesagt, das Buch zugeklappt und sich zu ihrem Platz in der hintersten Bankreihe begeben. Die Spannung im Biologiesaal war hoch genug, um eine Glühbirne zum Leuchten zu bringen. Dann ist das Werk hiermit beschlagnahmt. Ada hatte sich nicht von der Stelle gerührt. Wären Sie ein Staat, würde man Sie wegen solcher Methoden als nicht beitrittsfähig zur Europäischen Union betrachten. Unterdrücktes Lachen in Dolby Surround. Ada ließ ihre Blickpfütze weiter auf Teuters Gestalt verschwimmen, während er auf sie losrannte, kleiner denn je, behände zwischen den Bankreihen wie ein Pinscher auf der Jagd. Einen Moment lang sah es aus, als wollte er sie ins Gesicht schlagen. Aber er bremste und nahm das Buch vom Tisch. Es war die Satanische Bibel. Ein schlechtes Buch, sagte Ada leise. Es ist aus der Froschperspektive geschrieben. Dafür werden Sie gehen, hatte Teuter gesagt und war verschwunden. Mitten im Lehrerzimmer stand er nun und stützte beide Hände auf die Tischkante. Draußen neigte sich ein Wintertag seinem Ende zu. Der angekündigte Kinofilm hatte sich als schlechter Werbespot für ein unbekanntes Produkt erwiesen, man war enttäuscht. Höfi und Smutek warfen einander Blicke zu, der erste verärgert, der zweite triumphierend. Siehst du, nur heiße Luft! – Teuters ziellose Wut ist gefährlicher als jeder gerechte Zorn. – Schließlich runzelte Höfi die Brauen und griff so heftig in die Diskussion ein, als spränge er mit fuchtelnden Armen aus dem Gebüsch, um die Aufmerksamkeit einer ausgebrochenen Bestie auf sich zu lenken. Herr Direktor, rief er, womit verschwenden Sie unsere Zeit? Lesen Sie das Buch. LaVey ist ein Zirkusclown, das müsste Ihnen gefallen! Es wurde gemurmelt, geseufzt, protestierend gezischt. Ja nee, Sie halten den Kampf gegen Satanismus an unserer Schule für Zeitverschwendung? Höfi lachte kurz und trocken auf, ohne zu diesem Zweck seine eingesunkene Körperhaltung zu ändern. Das ist kein theologisches Seminar, sondern eine Disziplinarkonferenz. Was liegt vor? In diesem Tonfall ging es eine halbe Stunde lang weiter. Teuter erhielt Unterstützung von zwei Lehrern, die dafür bekannt waren, unter dem mangelnden Respekt ihrer Schüler wie unter ständiger Geldnot zu leiden. Ein paar enthielten sich, der Rest stimmte gegen den Antrag. Die Konferenz ging in eisigem Schweigen auseinander. Odetta fand Alevs Zimmer verdunkelt. Er und Ada lagen in verschiedenen Ecken des Raums wie Betrunkene unter einer Brücke. Alev sprang auf die Füße und schaltete das Licht an. Adas Augen waren gerötet. Der dicke Toni, mit dem Alev sich das Zimmer zu teilen hatte, war nicht da. Fass das Ergebnis in einem Satz zusammen, sagte Alev. Teuter will sie unbedingt weghaben, aber das wird schwierig. Sie hat Freunde. Ada stand auf, um hinauszusehen. Draußen senkte sich Dunkelheit, rot leuchtend stand Mars als einer der Ersten am Himmel. Sie presste die Stirn an die Scheibe, um sechs Stockwerke hinunter auf den leeren Schulhof sehen zu können. So groß der Planet auch sein mochte, Bedeutung hatte nur, was einen im jeweiligen Moment umgab. Ihre Stiefel lagen übereinandergefallen in der Nähe der Zimmertür, die Jacke hing über der Lehne von Alevs Stuhl, irgendwo war auch ihr Rucksack, wahrscheinlich auf dem Bett. Damit wohnte sie beinahe hier. Mehr Gutes konnte das Leben für sie nicht bereithalten, mehr wollte sie nicht. Alev und Odetta standen zusammen am Schreibtisch, dass ihr herabfallendes Haar die Seite seines Gesichts berührte. Das war wunderschön anzusehen, ein schwarz-blondes Elfenpaar. Alev fragte nach Smutek, immer wieder Smutek. Was hat er gesagt und wie geguckt? Macht er sich Sorgen um sie? Hat er Angst? Ein schlechtes Gewissen? Konzentrier dich, es ist wichtig. Odetta war viel größer als er. Sie wusste nichts zu berichten. Als er ihr in den Nacken griff und zudrückte mit seinen langen Fingernägeln, gab sie einen entzückten Schmerzenslaut von sich. Hab ich dir nicht gesagt, du sollst auf Smutek achten, nur auf Smutek! Dummes Ding. Odettas Lippen standen halb offen, als erwarteten sie, geküsst zu werden. Aber Alev wandte sich Ada zu und hob die Lefzen zu einem breiten Grinsen. Hätte besser laufen können. Was soll’s. Beschissene Show, sagte Ada. Verdammt überflüssige, beschissene Show. Kleinchen, sagte er, immerhin war das der dritte Teil der Prophezeiung. Ada zuckte die Achseln, während sie unter gesenkten Augenlidern die angenehm kühle, langknochige Odetta betrachtete. So what?, fragte sie. Auf Alevs Gesicht malte die Wut eine Maske übertriebener Freundlichkeit. Er trat vor Ada hin und fasste sie am Kragen ihres Pullovers. Du, sagte er, solltest dein Hirn gebrauchen und Geduld üben, während ich die Spielvorbereitungen treffe. Es gibt nur eine Person, die Figuren aufs Brett stellt. Das bin ich. Also warte ab und halt die Klappe. Mehr, plötzlich erhob er die Stimme ohne Rücksicht darauf, ob man ihn durch die Wände hören konnte, MEHR will ich NICHT von dir. Ada suchte ihre Schuhe, zog die Jacke an, fand den Rucksack auf dem Bett. Damit hatte sie ihre ganze Einrichtung, ihr ganzes Wohnen aufgesammelt und stand abmarschbereit. Odetta saß vornübergebeugt und hatte das Kinn in eine Hand gestützt, dass sich die Haare auf der Tischplatte zu blonden Nestern rollten. Alev starrte das Fenster an, als ließe Adas Antwort sich aus den Sternen herauszulesen. Ada sagte nichts und ging. Sie lief dem dicken Toni in die Arme, der unschlüssig auf dem Gang herumstand. Nein, es ist kein guter Zeitpunkt, um in dein Zimmer zurückzukehren. Gehen wir draußen eine rauchen. Hast du deine Jacke? Dann leih dir eine von Grüttel. Nach drei Zigaretten waren Finger und Zehen steif gefroren, und die Hintern schmerzten von der schmalen Rückenlehne der Parkbank, auf der sie hockten. Toni war damit beschäftigt, seine ebenso kurze wie traurige Lebensgeschichte zu erzählen. Einstweilen gelangte Ada zu dem Schluss, dass Alevs letzter Satz aufgrund des Komparativs grammatikalisch voraussetzte, dass er etwas von ihr wollte. Mehr nicht, also immerhin etwas, was auch immer das war. Toni endete mit dem Geständnis, in Odetta verliebt zu sein, und bedauerte die Tatsache, dass alle Mädchen der Schule auf Alev standen. Ich nicht, sagte Ada. Bei dir bin ich nicht sicher, ob du ein Mädchen bist. Okay. Gute Nacht, Toni. Sie machte einen Umweg über die Rheinpromenade. Glatt war der Himmel aufgespannt, ein runder Mond setzte die Lichterreihe der Laternen über dem Wasser fort, Zebrastreifen aus Licht musterten dem Fluss den Rücken. Schwarz lag das Siebengebirge in stadtnahem Schlaf. Ada nahm das Telephon aus der Tasche und schrieb eine Kurznachricht an Smutek. Gewonnen. So schnell piepste Antwort, als hätte er auf eine Botschaft von ihr gewartet. Es tut mir leid Ada ich weiß nicht warum aber es tut mir leid als wäre ich schuld an allem verzeih. Sie wusste nicht genau, was er meinte, aber es war schön, verbotene Nachrichten zu erhalten. Für ein paar Sekunden existierte eine Verschwörung, und Verschwörung bedeutete Leben und Glück. Ada verließ den Fluss und begann zu rennen, nicht schnell, mehr wie im Spiel, lief armeschlenkernd wie ein kleines Mädchen. Nach Hause. Der Prophezeiung zweiter Teil Frisch prangten die Kreidezeichen der Heiligen Drei Könige am Türbalken der PENSION. Alev brauchte zwei Anläufe, um den Schlüssel ins Schloss zu schieben. Das zweite Schulhalbjahr hatte begonnen, er war aufgedreht und erschöpft wie ein Börsenmakler am ersten Handelstag nach der Weihnachtspause. Als er nach Amila sehen wollte, saß der Vater gut gelaunt auf dem Sofa, ein vierter König, Nachzügler aus dem Morgenland, und hatte einen offenen Koffer voller Geschenke neben sich. Auf einen Blick erkannte Alev die immer gleichen Uhren, Damenschuhe und schwersilbernen Schlüsselanhänger. Amila trug zur Feier des Tages ein rotes Gewand und servierte Kaffee in langstieligen Kupferkännchen auf einem kleinen Tablett. Draußen froren weggeworfene Weihnachtsbäume am Boden fest, eine Frostschicht zog sich wie ein heller Nylonstrumpf über Straßen, Mauern, Autos und Bäume. Der Vater erkundigte sich nach Maurice, der seit Silvester nicht mehr aufgetaucht war, und verkündete seinen Entschluss, die Familie alsbald in den Sudan umzusiedeln. Alev verkündete die Entscheidung, bis auf weiteres ein angesehenes Bonner Internat zu besuchen. Es dauerte wenige Minuten, bis sie sich Auge in Auge gegenüberstanden, Alev und der Mann, dessen Hoden er angeblich die Hälfte seiner Existenz zu verdanken hatte. Als der Vater beim Rückwärtstaumeln gegen die Schrankwand stieß und eine leere Blumenvase zu Boden riss, kam die Vermieterin so schnell ins Zimmer gestürzt, als hätte sie sich vor der Tür in Bereitschaft gehalten. Längst saß Alev wieder neben der Mutter auf dem Sofa, die weiche Sitzfläche krümmte ihnen die Wirbelsäule wie armen Büßern. Der Vater tastete mit den Händen über den Teppich, als suchte er eine Brille, die er nie getragen hatte. Die Vermieterin nahm hundert Euro für die unzerstörte Vase entgegen und wünschte ein besonders frohes neues Jahr. Als sie gegangen war, klopfte der Vater lachend den Staub von der Anzughose, legte Alev eine Hand auf die Schulter und erklärte sich bereit, drei Jahre lang für Schulgeld und Internatskosten aufzukommen. Dankend verließ Alev die Szene, um den Eltern Zeit und Raum für ihre Wiedersehensfeier zu lassen. Er hatte einen weiteren Geschäftstermin zu besorgen. Ein Lehrer war von der Schule geflogen. Nun galt es zu überprüfen, ob der zweite Teil der Prophezeiung planmäßig eingetreten war. Kommen Sie rein. Sie wissen ja, wie viel ich schon von Ihnen gehört habe, nicht? Ein schäkerndes Augenzwinkern, zu stark dosiert, Karikatur einer zweideutigen Geste und doch ernst gemeint. Adas Mutter sah aus, als hätte man sie bei einer anstrengenden Tätigkeit überrascht. Ihr Atem ging schnell, ein paar Strähnen hatten sich aus der Kleopatrafrisur gelöst und standen seitlich ab. Während sie Alev voraus in die Wohnung lief, drehte sie sich mehrmals um, als wollte sie sicherstellen, dass er tatsächlich folgte. Alle Türen standen offen. Dort war der Esstisch, von dem Ada manchmal erzählte, während er vorgab, nicht zuzuhören. Dort war die Wendeltreppe, die zu den Szenen aus dem Privatleben hinaufführen musste. Die wenigen Möbel wirkten auf moderne Art verloren, als hätte kein Mensch sie jemals in Gebrauch gehabt. Adas Mutter trieb Alev quer über den spiegelnden Boden und wies ihm eine kleine Rattancouch in der Nähe der Terrassentür. Der nächste Sessel stand gut fünf Schritte entfernt. Sie sind ohne Jacke. Aber Sie haben es auch nicht weit. Es blieb keine Zeit, darüber nachzudenken, ob Ada tatsächlich erzählt hatte, wo er wohnte, denn in den Monologen der Mutter reichten die Themen einander den Stab wie professionelle Staffelläufer. Frauen unter sich!, rief sie ohne Zusammenhang. Wussten Sie, dass Sie der erste Mann sind, dessentwegen sie sich die Augenbrauen zupft? Ich weiß nicht, sagte Alev, damit beschäftigt, das Wort ›dessentwegen‹ zu bestaunen. Er war blind davon ausgegangen, Ada habe ihre elaborierte Ausdrucksweise von irgendeinem Vater übernommen. Er saß niedrig, Adas Mutter stand viel zu groß über ihm und lachte exaltiert. Olaf war ein netter Kerl, aber weniger interessant als Sie. Ihr Vater ist Araber? Was macht er so? Sie verschwand im Flur, so dass Alev seine Antwort leise gegen die Wände sprechen konnte. Im Moment vögelt oder prügelt er meine Mutter, wahrscheinlich beides abwechselnd. Das habe ich mir gedacht. Als sie wieder auftauchte, hatte sie zwei Cognacgläser und eine Flasche dabei und bat Alev einzuschenken. Auf die Männer! Der Cognac wärmte von innen, noch zwei oder drei Gläser und er würde endlich aufhören zu frieren. Mein Ex-Mann ist beim Verteidigungsministerium. Er hat auf den Umzug nach Berlin gehofft. Pech gehabt. So stecken wir alle fest in diesem Elendsnest, eine große Familie aus Hinterbliebenen, die sich größte Mühe geben, einander nicht zur Kenntnis zu nehmen. Das Kratzen eines Schlüssels in der Wohnungstür entband von jeder weiteren Antwort. Alev erkannte den harten Schritt von Adas Springerstiefeln im Eingang. Hier herein!, rief die Mutter. Schau, wer da ist. Mit dicker Jacke, kälteroten Wangen und von Schneeklümpchen verzierten Hosenbeinen sah Ada aus wie ein Eskimomädchen, das in eine warme Stube geraten ist und von den Rändern her zu schmelzen beginnt. Ein paar einzelne Haare standen vom Kopf, bemüht, der eben abgezogenen Mütze zu folgen. Die Halogenleuchten im Flur legten eine Art Heiligenschein über ihren Scheitel. Wir gehen hoch, sagte sie und zog die Jacke aus. Ach was, rief die Mutter. Ich verschwinde in der Küche, wir schließen die Türen, dann seid ihr ungestört. Sie schenkte Cognac nach, ohne ihr eigenes Glas angerührt zu haben. Den Schnaps nimmt Alev mit, sagte Ada streng und winkte ihm, sich zu erheben. Die Mutter schoss auf sie zu und packte hart ihren Arm. Alev ist mein Gast. Setz dich hin. Ada überließ der Mutter den Arm, als wäre diese ein Kampfhund, der fester zubeißt, wenn man sich wehrt. Mutter, sagte sie sanft, danke für alles. Wir kommen nachher runter, und Alev trinkt noch einen mit dir. Einverstanden? Die Lippen der Mutter bewegten sich ohne Geräusch. Vielen Dank für die Gastfreundschaft, sagte Alev, der neben sie getreten war und Adas Hand fasste, die kalt und abgestorben in der seinen lag. Während er sie durch den Raum Richtung Wendeltreppe führte, stand die Mutter zwischen Couch und Sessel, bewegte noch immer den Mund in stummer Ansprache und sah ihnen mit dem Gesichtsausdruck eines Kindes hinterher, das die bekannten Monster erwartet, sobald die Eltern es am Abend allein lassen. Als sie den oberen Treppenabsatz erreicht hatten, knallte unten eine Tür ins Schloss. Adas Zimmertür knirschte. Etwas sperrte unten im Spalt. Alev begann breit zu grinsen, aus seinem Mund schien ein kalter Luftzug zu strömen, der Adas Hals berührte und ihr Schauer über den Rücken trieb. Das gibt es doch nicht. Hintereinander zwängten sie sich durch die Tür und standen schweigend mitten im Zimmer, dicht beieinander, weil kaum Platz war, um die Füße abzusetzen, und sahen sich um. Die bunten Tücher waren heruntergerissen und lagen in Häufchen am Boden. Die Matratze war hochgeklappt, das Bettzeug abgezogen und beiseite geworfen, der Schrank stand offen. Mit einem schnellen Griff waren die unteren Fächer entleert worden, Unterwäsche mischte sich mit größeren Kleidungsstücken, Schnürsenkel und BH-Träger durchzogen und verbanden das Gewühl wie vielfarbige Würmer. Die Schubladen des Schreibtischs lagen umgekippt am Boden; Notizzettel und Büroklammern hatten es bis unter den Türspalt geschafft. Der angesammelte Kleinstplunder eines fünfzehnjährigen Lebens war durcheinander gemischt worden wie ein Kartenspiel, zusammengeschoben und auseinander gezogen zu einer Materialpfütze, die scharfkantig endete, wo man den Teppich angehoben hatte. Am schlimmsten aber ging es den Büchern. Stoßweise hatte man sie aus dem Regal genommen und hingeworfen, jedes einzelne war links und rechts am Umschlag gefasst und ausgeschüttelt worden, und nun lagen sie alle auf dem Gesicht, die Seiten unter dem Gewicht des Leibes zerknickt, ein Haufen hilfloser Wesen mit gebrochenem Genick. Alevs Grinsen war so breit geworden, dass es fast die Ohren miteinander verband, und Ada konnte nicht anders, sie fing an zu lachen. Und, fragte er, wie war ich? Ganz von selbst schlangen ihre Arme sich ineinander, sie standen Hüfte an Hüfte und betrachteten andächtig das Chaos zu ihren Füßen. In Adas Miene war so viel Leben, als bewegte sich ein Fischschwarm dicht unter der Oberfläche. Ich bin beeindruckt. Verrat mir den Trick. Kennst du Odetta? Du meinst die schöne Juno? Du hast sie auf der Vollversammlung im September zur Oberstufensprecherin gemacht. Alevs Grinsen wurde zu einem selbstgefälligen Lachen. Ohne irgendjemanden um seine Meinung zu fragen, hatte er Odetta für das Amt der Schülervertreterin vorgeschlagen und in der Aula eine flammende Wahlkampfrede für sie gehalten. Auf diese Weise sicherte er sich Einfluss bei der Selbstverwaltung, ohne an lästigen wöchentlichen Treffen auf den durchgesessenen Sofas im Schülerbüro teilnehmen zu müssen. Mit ein paar Anweisungen hat sie es nicht nur zur Schülersprecherin, sondern sogar zu Teuters Vertrauensperson gebracht. Deine Mutter müsste einen Anruf von der Schulleitung bekommen haben. Worum ging es? Drogen. Nicht mehr als ein vager Verdacht, viel zu wenig für ein offizielles Verfahren, aber Teuter lässt keine Möglichkeit ungenutzt. Was dich für ihn bemerkenswert macht, ist deine Intelligenz sowie die guten Beziehungen zu Smutek und Höfi. Verstehst du? Sicher. Alev fasste seine Hosenbeine knapp oberhalb der Knie und hob sie ein Stück an, bevor er sich setzte und die Beine im Schneidersitz faltete. Eine Welle Körpergeruch rollte, aufgescheucht von der Bewegung, zu Ada hinüber und schlug ihr über dem Kopf zusammen. Sie ließ das Buch sinken, das sie gerade aufgenommen hatte, schloss die Augen und stand in stummer Anbetung vor dem leeren Regal. Der Geruch benetzte Lippen und Gaumen, rann die Kehle hinunter und bediente einen Hunger, mit dem sie so gut zu leben gelernt hatte, dass erst eine kleine Fütterung ihn von neuem erweckte. Auf eine Entfernung von zwei Metern konnte sie spüren, wie Alevs Haut vom Stoff seines Hemdes berührt wurde, so deutlich, als handelte es sich um ihren eigenen Körper. Das könnte ein Nachspiel haben, sagte sie, ohne die Augen zu öffnen, und dachte an ihre gelegentlichen Kurierdienste für Rocket am Hauptbahnhof. Nichts von Bedeutung, sagte Alev. Wo nichts ist, kann nichts nachgewiesen werden. Ex falso quodlibet, sagte Ada. Was heißt das? Aus Falschem folgt Beliebiges. Sie hörte das Stocken seiner Atmung, als er tonlos lachte. Darum geht es doch gar nicht, sagte er. Wir sitzen hier zwischen den Resultaten eines unbeholfenen Exorzismus. Man beginnt uns zu fürchten. Wir reagieren miteinander wie Phosphor und Sauerstoff. Das Bild von Olaf und ihrer eigenen Person, wie sie unauffällig am Bahnhof umherschlenderten und darauf warteten, von einem Amateurdealer angesprochen zu werden, wurde übermalt vom ölfarbengetränkten Pinsel der Vorstellungskraft. Menschen sprangen nach einem Phosphorbombenangriff in die Hamburger Elbe, tauchten brennend wieder auf und rangen nach Luft. Du erinnerst dich an unsere Dahlemer Gespräche? Was dich betrifft, bin ich Autist. Damals wehrtest du dich gegen Dinge, die ich dir zu erklären versuchte. Ich habe eine angeborene Abneigung gegen Esoterik. Das ehrt dich. Trotzdem wird uns die Verständigung ab heute leichter fallen. Mit geschlossenen Augen war es schwierig, das Gleichgewicht zu halten. Ada stützte die rechte Hand gegen die Wand und hörte, wie Alev sich wieder erhob. Ich sage dir, was wir jetzt machen. Du öffnest die Augen, suchst aus dem Müllberg einen großen Winterpullover für mich heraus und ziehst deine Jacke an. Wir gehen spazieren. Das Deckenlicht blendete, rote und schwarze Punkte schwirrten durch die Luft, ein paarmal musste Ada blinzeln, bis die Gegenstände das Tanzen aufgaben und fest auf ihren Plätzen lagen. Die Mutter kam ihnen schon auf der Treppe entgegen. Ada hatte die schwarzverschmierten Tränenaugen so oft gesehen, dass sie inzwischen eine gewöhnliche Erscheinungsform des bekannten Gesichts darstellten. Die schönen, schlanken Hände flatterten wie aufgeregte Vögel um die Autos herum. Schon gut, sagte Ada. Du kannst nichts dafür. Teuter hat dich verrückt gemacht. Woher weißt du das? Der Tonfall der Mutter schwankte auf der Schwelle zur Hysterie. Für solche Situationen hatte Ada einen Knopf im Kopf, den sie drücken konnte, um sämtliche Gefühlsregungen auf den Nullpunkt herunterzufahren und das System eine Weile auf Notaggregat zu betreiben. Unser Direktor, sagte Alev, leidet unter einer paranoiden Störung. Ihre Tochter ist das klügste Mädchen der Schule und erregt bei manchen Lehrern Nervosität. Unterhalten Sie sich bei Gelegenheit mit unserem Klassenvorstand. Die Mutter bekam wieder Luft, Smuteks Erwähnung wirkte besser als Valium. Diesmal war es Ada, die nach Alevs Fingern griff. Das Missverständnis wird sich im Handumdrehen aufklären. Gute Nacht. Mit wenigen Flügelschlägen waren sie die restlichen Stufen hinunter und standen, verwirrt von der frühen Dunkelheit, vor dem Haus. Oben gingen der Reihe nach alle Lichter an, bis die Villa wie ein Palast am Festtag strahlte. Wenn du vorhast, mir deine Dankbarkeit auszudrücken, sagte Alev, dann hör mich an. Die Chemiekammer Im Nachhinein kehrte sich das alles gegen ihn. Es ist mir Wunsch und Bedürfnis, das Mädchen zum Essen einzuladen, sagte Frau Smutek. Ich werde etwas für sie kochen. Eine polnische Spezialität. Bislang konntest du gar nicht kochen, sagte Smutek. Bislang konnte ich auch nicht sterben, erwiderte sie. Dachte ich zumindest. Eigentlich hasste Frau Smutek Küchenarbeit fast so sehr wie die ehemalige Volksrepublik. Dass sie nun in Erwägung zog, sich an den Herd zu stellen, war eine von vielen Veränderungen, die sich ausbreiteten wie eine Mehlfliegenplage. Zu Smuteks Erstaunen erfassten sie in kürzester Zeit das ganze gemeinsame Leben. Frau Smutek hatte darauf bestanden, trotz des Vorfalls bis zum Schluss an der Kursfahrt teilzunehmen, und sie besiegelte ihren Entschluss mit drei Wörtern, die sie jedem entgegenzischte, der nach ihrem Befinden fragte: Nichts – ist – passiert, und je öfter Smutek diesen Satz hörte, desto unheimlicher wurde er ihm. Lauter als alle anderen hatte Frau Smutek gelacht und geklatscht, als Höfi und er auf der Abschlussfeier einen Wiener Walzer miteinander tanzten. Seit dem Moment aber, da sie die heimatliche Wohnung betreten hatten, lag sie auf der Wohnzimmercouch unter einer bunten Patchworkdecke vergraben und schoss aus dieser Verschanzung Pfeile ab, sobald Smutek in Sichtweite geriet. Er kochte Tee, eine Kanne nach der anderen, nahm ihr die erkaltete Tasse aus den Fingern, ersetzte sie durch eine frische und verbrachte die anschließende Zeitspanne bis zum erneuten Abkühlen ratlos auf einem Küchenstuhl. Er sei ein Versager. Er habe seine Ideale verraten, wobei Smutek sich wunderte, welche Ideale sie meinte. Er sei, und das hinterließ ihn sprachlos, nicht einmal ein richtiger Pole. Die Pfeile trafen gut, manche blieben stecken. Trotzdem waren die Angriffe immer noch besser zu ertragen als jenes knöcherne Schweigen, das ebenfalls zu ihren neuen Angewohnheiten gehörte. Nach jeder Attacke sank sie in die Kissen zurück und verbarg das Gesicht an der Sofalehne. Wenn sie sich unbeobachtet fühlte, schaute sie zum Fenster hinaus, vor dem es weder Sonne noch Regen gab. Ihr schmaler Körper war zäh und hatte die Kälte folgenlos überstanden. Aber Geist und Seele waren schwach und kränkelten, als wären sie im eisigen Wasser abgefroren. Hätte er sie an jenem Abend nicht hinauslassen dürfen, obwohl sie mit lieblicher Hartnäckigkeit darauf bestanden hatte, sich die Beine zu vertreten – und zwar allein? Hätte er ihr heimlich folgen müssen, um zu erkennen, dass sie ohne Schuhe und Jacke in die Kälte ging? Schlimmer als alles war der Gedanke, sie zürne ihm nicht wegen des Unfalls, sondern im Gegenteil – wegen ihrer Rettung. Weil er seine Aufsichtspflicht verletzt hatte, war eine minderjährige Schülerin mitten in der Nacht durch den Wald gerannt und hatte das halb tote Schneewittchen aus dem Teich geborgen. Ein Mensch kann auf ungezählte Arten schuldig werden. Auch bei angestrengtem Nachdenken fiel Smutek kein einziger Grund ein, aus dem seine Frau sich einen vorzeitigen Tod hätte wünschen sollen. Der Teil von ihr, der möglicherweise freiwillig in den Teich gestiegen war, hatte nicht mehr mit ihm zu tun als jede beliebige fremde Person unten auf der Straße, und Smutek plante nicht, ihn besser kennen zu lernen. Ein Selbstmordversuch wäre ein unausdenklicher Verrat an ihrem Zusammenleben gewesen, das er als glücklich definierte. Lieber trug er die Schuld an einem Unglücksfall und nahm die Bestrafung dafür entgegen. Ungern ließ er sie am Montagmorgen allein, bat, sie möge nicht aus dem Bett aufstehen, bis er zurückkäme, und verspürte doch eine kleine, bösartige Erleichterung, nachdem er die Wohnungstür hinter sich ins Schloss gezogen hatte. Er war nicht gut drauf. Mehrmals musste er dem aggressiven Quietschen der Nike- und Reebok-Systeme auf dem Turnhallenboden entfliehen, um sich in der Lehrerumkleide ein paar Hände voll Wasser ins Gesicht zu klatschen. Als er sich wieder einmal tief über das Waschbecken beugte, vernahm er eine Stimme, glaubte erst an akustische Fata Morganas und die Vorboten eines Nervenzusammenbruchs und entdeckte schließlich eine bucklige Gestalt im Spiegel. Höfi stand so eng an den Türrahmen geschmiegt, als könnte er sich allein nicht aufrecht halten. Hallo? Unter der Schädeldecke jemand zu Hause? Das fragte ich mich auch gerade. Smutek trocknete Gesicht und Hände am Handtuch an der Wand. Hast du gerade gesagt, dass ich in der großen Pause in die Chemiekammer kommen soll? Haargenau. Du weißt, wo das ist? Die Chemiekammer befand sich im zweiten Stock des Altbaus, am hinteren Ende eines Saals, der mit seinem Inventar aus Ernst-Blochs persönlicher Gründerzeit zu den Dingen gehörte, auf die die Schule stolz war. Dank eines komplizierten Stundenplan-Scrabbles fanden alle naturwissenschaftlichen Kurse der Oberstufe dort statt. Manch ein Liter Flüssigsauerstoff war, begleitet vom entsetzten Kreischen der Schüler, wie ein verdampfender Wassertropfen auf der Herdplatte zwischen den aufklappbaren Schulbänken umhergeflitzt. Unterhalb des erhöhten Lehrerpults war der Linoleumboden eingedellt von der jährlichen Wiederholung des simpelsten aller Experimente, bei dem Lindenhauer eine große Stahlkugel aus drei Meter Höhe fallen ließ, um die grausame Macht der Schwerkraft zu demonstrieren. Meist umzingelten Formeln den Raum, die der alte Physiklehrer mit Kreide auf die langen Schiefertafeln oder direkt aufs Mauerwerk schrieb, wobei er auf langen Beinen wie ein verrückter Storch über Tische und Stühle kletterte und auch die Türen an der kurzen Raumseite gegenüber der Haupttafel nicht verschonte. Hinter einer dieser Türen befand sich eine badezimmergroße Kammer, die vor allem Regale mit Apothekerflaschen in Giftmischerbraun enthielt. Hier kochte die Chemikerin Sonja Rosenhof seit zwanzig Jahren Kaffee in einem Erlmeierkolben. Jeden Montag in der ersten großen Pause bewirtete sie einen exklusiven Kreis von drei Lehrern, die auf ihren Klappstühlen so eng beieinander saßen, dass sie mit den Kniescheiben zusammenstießen. Der alte Singsaal hatte die Idee lustig gefunden und gelegentlich den Kopf zur Tür hereingestreckt. Teuter hingegen fürchtete die Treffen als konspirative Sitzungen eines feindlichen Geheimbunds. Seine Versuche, einen Beobachter zu entsenden, waren an der Enge der Kammer gescheitert. Smutek war sich im Klaren darüber, was die Einladung bedeuten musste: Jemand fehlte. Nach der Sportstunde beeilte Smutek sich mit dem Duschen und Ankleiden. Vor der richtigen Tür hob er die Hand zum Anklopfen und hielt die Kreidezeichen auf dem Holz in einem Sekundenirrtum für das C+M+B der Heiligen Drei Könige. Christus Mansionem Benedicat. Auf den zweiten Blick erkannte er Einsteins E=mc2. Fast hätte er die Formel als Losungswort genannt, als die Tür sich einen Spaltbreit öffnete und er sich unvermittelt Sonja Rosenhofs prüfender Miene gegenübersah. Sie war mit Ausschenken beschäftigt, trug wie jeden Tag eine ihrer unzähligen bunten Blusen, die zu ihren ebenso zahlreichen Launen passten, und hatte die rot gefärbte Mähne kokett in der Stirn. Höfi wiegte den Oberkörper wie ein hospitalistischer Pavian. Neben ihm saß Mathe-Wirger, der sich den Schülern als Würger mit ›i‹ vorzustellen pflegte, und sträubte den schwarzen Proletenschnurrbart, indem er die Oberlippe über den Schneidezähnen spannte. Wie jeder Lehrer auf Ernst-Bloch wusste Smutek, wer zur Chemiekammerbesetzung gehörte. Es entfuhr ihm anstatt einer Begrüßung: Wo ist Klinger? Seit ich hier Kaffee koche, Sonja strich sich das rechte Auge frei, um Smutek verheißungsvoll anzusehen, hat unsere Besetzung zweimal komplett gewechselt. Das Leben schwemmt Menschen an und trägt sie wieder fort. Sie war in literarischer Stimmung und klang wie eine Telephonistin, die einen verärgerten Kunden von der Reklamation abzuhalten hat. Der kleine Klinger, sagte Mathe-Wirger, ist weg. Wie, weg? Die Panik in Smuteks Blick war nicht zu übersehen. Seit Tagen belästigte ihn das Gefühl, nicht zu wissen, was als Nächstes geschah, und zwang ihn, überall nach Anzeichen einer bevorstehenden Katastrophe zu suchen, was sich jetzt zu akutem Nervenflattern steigerte. Begütigend wies Höfi auf den freien Klappstuhl. Nicht tot, sagte er. Zum Halbjahresende gekündigt und vom Dienst suspendiert. Er lässt dich grüßen. Wie geht’s deiner Frau? Danke. Physisch gut. Höfi schlürfte ohne Unterbrechung und hatte die halbe Tasse leer gesogen, bevor Smutek die seine in Händen hielt. Traditionell gab es weder Milch noch Zucker. Smutek mochte keinen schwarzen Kaffee. Sonja löschte den Bunsenbrenner. Während ihr in Dahlem ward, sagte sie, rief ein Schüler bei Teuter an. Klinger habe ihn sexuell bedrängt. Teuter hat das Ministerium unterrichtet und Klinger sofort entfernt. Er war noch in der Probezeit. Wer hat ihn angeschwärzt?, fragte Smutek und dachte an die intensiven Blicke, die ihm der Kollege gelegentlich zugeworfen hatte. Toni. Lange Haare und Pickel. Lebt im Internat. Ach du heilige Scheiße. Smutek strich sich mit der freien Hand den Schweiß von der Stirn. Er fühlte die Augen der Anwesenden auf sich gerichtet. Das war Nachschwitzen, ganz natürlich, vom Basketball. Ahnst du, warum wir dich hergebeten haben?, fragte Sonja und lehnte sich vor, dass er die Ansätze ihres mütterlichen Busens im offenen Kragen der Bluse sehen konnte. Nein! Er sprach zu laut. Mathe-Wirger drehte seine Tasse hin und her und schaute fasziniert hinein, als bemerkte er zum ersten Mal, dass sich die Flüssigkeit im Inneren an die Gesetze der Erdanziehung hielt. Der Herr Höfling, sagte Sonja und schüttelte die Schultern wie eine Sambatänzerin, will dir etwas sagen. Smutek fürchtete, in der nächsten Sekunde könne ihm etwas entgleiten, die Beherrschung, die Höflichkeit, die Regeln der Vernunft. Ausgerechnet jetzt wollte die Anspannung der letzten Wochen sich entladen. Bilder zogen ihm vor dem geistigen Auge vorbei, wie man es sonst von Sterbenden behauptet. Er sah das Holzhaus in Masuren, seine Frau im hohen Gras, seine Frau bleich und kalt auf der Fußmatte eines Landschulheims, Teuters höhnisches Grinsen, die neue Sportbahn, Adas laufende, arbeitende, stampfende Beine. Sein Atem ging schnell, das Schwitzen hörte nicht auf. Hör zu. Höfi sprach ruhig wie zu einem Kranken. Vielleicht wurde dieser Toni gekauft. Oder genötigt. Vielleicht wusste Klinger zu viel, oder irgendjemand auf Ernst-Bloch hasst Schwule. Wir werden die Wahrheit nicht erfahren. Der Punkt ist, dass die Wahrheit keine Rolle spielt. Hast du verstanden, Smutek? Dieser schreckte aus seinen Bildern hoch, zu denen Höfis Stimme den passenden Soundtrack geliefert hatte. Nein! Die Vernichtung eines jeden von uns, sagte Mathe-Wirger, braucht so viel Zeit wie ein Gedanke, um von der linken Hirnhälfte in die rechte zu gelangen. Begreifst du jetzt? Frag mal in der Chefetage nach deinem Beliebtheitsgrad, sagte Höfi und stellte die leer geschlürfte Tasse beiseite. Was soll der Scheiß?, fragte Smutek. Glaubt ihr, ich hätte irgendeinen Hintern angefasst? Natürlich nicht, meinte Höfi. Aber Glauben, Wissen, Wollen und Geschehen haben nichts miteinander zu tun. Lass dir das von einem alten Historiker gesagt sein. Die Schulklingel drang gedämpft vom Hauptflur herein. Geräuschvoll stand die Gruppe auf und klappte ihre Stühle zusammen. Bis nächsten Montag, sagte Sonja an der Tür, gleiche Zeit, gleicher Ort. Obwohl Smutek losstürmte auf seinen langen Beinen, holte Höfi ihn in der Mitte des verglasten Lufttunnels ein. Er musste wie das Schreckgespenst einer Geisterbahn auf Schienen hinter ihm hergerollt sein. Höfi war ihm der liebste unter allen Kollegen, aber in dieser Sekunde hätte er die ewige Hand auf seinem Unterarm am liebsten beiseite geschleudert und wäre seiner Wege gegangen. Im Flüsterton sprach Höfi wenige Sätze in sein herabgebeugtes Ohr und lief grußlos weiter, der geheime Kurier eines mafiosen Spiels. Der Empfänger der Botschaft blieb bleich und reglos im Lufttunnel zurück, sah zu, wie Schüler von rechts und links an ihm vorbeihasteten, geräuschlos und im Zeitraffer, was an einer vorübergehenden Verlangsamung seiner kognitiven Tätigkeiten lag. Er fühlte sich abgetrennt vom Geschehen, als lehnte er nicht mit dem Rücken an der Scheibe, sondern klebte von außen mit der Nase am Glas. Plötzlich setzte Entspannung ein und trieb Erschöpfung heran wie Herbstwind den Regen. Der große Mann aus schweren Knochen und Muskeln, mit kräftigen Beinen und behaarten Armen, glaubte mit einem Mal, nie wieder einen Schritt vor den anderen setzen zu können. Er wollte an der Wand hinunterrutschen und sich am Boden zusammenkauern, den Kopf zwischen den Knien, die Knie von den Armen umschlungen, sich einrollen zu einer menschlichen Kugel, die der Welt möglichst wenig Oberfläche bietet. Smutek war seekrank. Er hatte soeben eine jener eng gekrümmten Kurven des Schicksals durchlaufen, in denen die Ereignisse sich verdichten, während Uferwirbel den stabilsten Kahn gefährlich zum Schwanken bringen, bis alles breit und seicht in die nächste Gerade fließt. Als der Großteil der Schüler in den Klassenräumen verschwunden war und die Flure sich leerten, klärten sich auch Smuteks Gedanken und gaben den Blick frei auf die handelsübliche Schlichtheit der Vorgänge. Vor drei Tagen hätte er um ein Haar seine Frau verloren. Inzwischen war es Teuter gelungen, den ersten seiner Gegner, Überbleibsel aus Singsaals langer Legislaturperiode, von der Schule zu werfen. Infolgedessen bekam Smutek irrwitzige Warnungen von Seiten der Kollegen zu hören, und ausgerechnet Höfi, der genau wusste, was in Dahlem geschehen war und wem Frau Smutek ihr Leben verdankte, sprach es ihm ausdrücklich ins Ohr: Es ist zu deinem eigenen Besten. Halt dich von diesem Mädchen fern. Das war unangenehm, aber nicht surreal. Höfi war ein Mensch und nicht von Buñuel oder Tarantino ersonnen. Er hatte es gut gemeint. Wie alle anderen machte ihn die Befürchtung nervös, dass dem Fall Klinger weitere folgen könnten. Mit Smutek oder gar mit Ada hatte das nichts zu tun. Smutek wartete ab, bis kein Schüler mehr in Sicht- oder Hörweite war, schlug den Hinterkopf einige Male gegen die Glasscheibe, erst leicht, dann fester, drückte sich schließlich mit den Händen ab und vollführte ein paar Hocksprünge, bevor er gemessenen Schrittes weiterging, mit geringfügiger Verspätung, zur nächsten Deutschstunde. Exordium. Wenn das alles ein Spiel ist, sind wir verloren Was, wenn die Urenkel der Nihilisten längst ausgezogen wären aus dem staubigen Devotionalienladen, den wir unsere Weltanschauung nennen? Wenn sie die halb leergeräumten Lagerhallen der Wertigkeiten und Wichtigkeiten, des Nützlichen und Notwendigen, Echten und Rechten verlassen hätten, um auf Wildwechseln in den Dschungel zurückzukehren, dorthin, wo wir sie nicht mehr sehen, geschweige denn erreichen können? Was, wenn ihnen Bibel, Grundgesetz und Strafrecht nie mehr gegolten hätten als Anleitung und Regelbuch zu einem Gesellschaftsspiel? Wenn sie Politik, Liebe und Ökonomie als Wettkampf begriffen? Wenn ›das Gute‹ für sie maximierte Effizienz bei minimiertem Verlustrisiko wäre, ›das Schlechte‹ hingegen nichts als ein suboptimales Resultat? Wenn wir ihre Gründe nicht mehr verstünden, weil es keine gibt? Woher nähmen wir dann noch das Recht zu beurteilen, zu verurteilen, und vor allem – wen? Den Verlierer des Spiels – oder den Sieger? Der Richter müsste zum Schiedsrichter werden. Mit jedem Versuch, Erlerntes anzuwenden und Recht in Gerechtigkeit zu übersetzen, würde er sich der letztverbliebenen Todsünde schuldig machen: Der Heuchelei. Alles das habe ich in die Entscheidungsgründe eines Urteils geschrieben. Es wurde der Geschäftsstelle übergeben, es wurde den Parteien förmlich zugestellt. Ich kann die Gerichtsferien nutzen, um meine Gedanken zu ordnen. Ich kann den Tatbestand aufschreiben, nicht in der verkürzten Form, die ein Urteil verlangt, sondern so, wie er sich wirklich zugetragen haben muss. Wenn ich mich aber entscheide, von Geschehnissen zu sprechen, an denen ich selbst nicht beteiligt war, deren Protagonisten ich kaum kenne und über die ich nur aus beruflichen Gründen Bescheid wissen muss, komme ich um die Frage nicht herum, wer die Geschichte erzählen soll. Ein Ich, der Weltgeist, die Gerechtigkeit, das multiple ›Wir‹ aus phantasierendem Autor und seinen Figuren, das der Realität des Erzählens am nächsten kommt? Nichts davon gefällt mir. Es wäre unnatürlich wie die erzwungene Erwiderung auf eine Frage, die sich schlichtweg nicht beantworten lässt. Wer ist schon ›Ich‹? Wer ›Wir‹? Das Problem beschäftigt die Menschheit seit Tausenden von Jahren. Ein Computer, der es lösen wollte, sähe sich gezwungen, eine Gleichung zu bilden, die gegen unendlich geht. Wer bist du?, bedeutet für ihn: Wie viele Anwendungen laufen in dieser Sekunde in deinem Innern? – Wenn er darauf antwortete mit der Zahl X, so fügte der Vorgang des Antwortens der Summe einen weiteren Prozess hinzu, so dass sie lauten müsste: X plus eins, und seine Antwort wäre falsch. Würde er dies erkennen und versuchen, sich zu korrigieren, und sagte: X plus eins, so wäre die Summe bereits X plus zwei, und so ginge es weiter, und der Computer stürzte ab, zerschellend an der liegenden Acht, unfähig zu sagen, wer er sei. Der Mensch unterscheidet sich vom Rechner durch die Fähigkeit zur Schlamperei, durch seine Begabung, ein Problem zu übergehen, wenn er instinktiv erkennt, dass er es mit der Unendlichkeit aufzunehmen hätte. Während der Computer abstürzt, schüttelt der Mensch den Kopf, lacht oder weint und geht weiter seines Weges. Mal wieder ein Problem, das man am saubersten löst, indem man es vergisst. Ich lasse offen, wer ich bin. Ich bitte um Verständnis und entschuldige mich für entstandene Unannehmlichkeiten. Wenigstens das Wetter erfüllt die Erwartungen. Es ist für die Jahreszeit weder zu warm noch zu kalt, was im Monat August in dieser Stadt nur eins bedeuten kann: Es ist heiß und feucht. Väterchen Rhein schwitzt seine flusshaften Sekrete aus, die Köln-Bonner-Bucht sammelt sie und kocht sie ein zu schwerem Mus, das auf Häusern, Autodächern, Rücken und Gedanken lastet. Was gäben wir für einen kleinen Wind, einen frischen Hauch, der den Rhein hinaufgeklettert kommt, von Norden her, Erleichterung bringend, eine Ahnung von Meer! Nichts wird kommen. Das Luftmus füllt den Menschen Lungen und Köpfe wie feuchter Sand. Abkühlung wird der einsetzende Nieselregen bringen, irgendwann im September, wenn ich zurück muss auf meine Dienststelle, um auszuprobieren, ob es nach dem letzten Urteil noch weitere geben kann. Mein Arbeitszimmer im ersten Stock geht direkt auf die Straße. In einem Fußmarsch von dreißig Minuten könnte ich die asphaltierte Rheinpromenade erreichen, um mich selbst die Unterlegenheit eines einfachen Fußgängers gegenüber Radfahren, Joggern, Inline-Skatern und Hundebesitzern spüren zu lassen. Ich könnte zu den verlassenen Botschafterresidenzen hinaufsehen, die ihrerseits aus leeren Fenstern über den Fluss schauen. Ich könnte die Villa Kahn besuchen, die verspielt ein französisches Schloss kopiert, oder das Gelände einer der zahlreichen Bonner Internatsschulen umrunden, deren Grundstück, vollgestellt mit Gründerzeitbauten und ausgepolstert mit einem Park, bis fast ans Wasser reicht. Täglich könnte ich diese Orte ohne Mühe aufsuchen, und es gäbe doch nichts zu sehen. Stattdessen schaue ich aus dem Fenster. Haus und Straße werden durch einen geräumigen Vorgarten voneinander getrennt, dessen schmiedeeisernes Gitter ganz zugewachsen ist vom Rhododendron, der seine fleischigen Blätter wie Gefangenenfinger durch die Stäbe streckt, um den Passanten bettelnd auf die Schultern zu fassen. Über die Spitzen des Gitterzauns hinweg sehe ich auf die Fahrbahn und warte darauf, dass etwas aus der Reihe springen möge, seitwärts rutschen, die Fahrtrichtung verlassen, sich drehen. Ein schwerer, abrupt gebremster Lastwagen zum Beispiel, der dann mit schrägem Leib zum Stehen käme, ein Rad auf dem Bordstein, dicht vor einer Laterne, als wollte er das Hinterbein heben, während sich vor seiner Schnauze eine dunkle Wolke Fußgänger wie Fliegen versammelte. Etwas läge reglos und unförmig auf dem Asphalt. Ein Haufen alter Mäntel vielleicht, die nicht mehr in den Altkleidercontainer gepasst haben? Auch ohne genaues Hinsehen wüsste ich es besser. Das Herannahen der Rettungssirene machte den Vorfall zu einem technischen Problem. Mit schnellen Stichen vernähte kreisendes Blaulicht das Loch in der Ordnung, aufgerissen durch das außerplanmäßige Versterben eines Artgenossen; ein Loch, über das die aufgelaufene Menschenmenge sich beugte, um einen entsetzten Blick in das darunter liegende Chaos zu werfen. Die Menge würde zurückgedrängt. Die Heckklappe des Rettungswagens schlüge zu. Der Tag ruckte, stöhnte und setzte sich von neuem in Bewegung. Ein Mensch würde fehlen, für immer. Vielleicht einer meiner Angeklagten. Vielleicht meine Zeugin. Einer meiner drei fast Freigesprochenen. Aber ich bin sicher, sie alle halten sich nicht in der Stadt auf, nicht einmal im Land. Zwischen den Instanzen unternimmt man gern einen Ausflug. Die Staatsanwaltschaft hat Rechtsmittel eingelegt. Mein Urteil wird aufsteigen zu den höheren Instanzen. Dieser Fall sollte es bis nach Karlsruhe schaffen. Er enthält die Aufforderung, das Versagen des Rechts offiziell zur Kenntnis zu nehmen, weil die Würde des Menschen es verlangt. Über dem Bundesverfassungsgericht, sagen wir Juristen, sei nur noch der blaue Himmel. Der blaue Himmel ist zum farbigen Pappdeckel einer Spielesammlung geworden. Wenn das alles ein Spiel ist, sind wir verloren. Wenn nicht – erst recht. Von Prinzessinnen und Marionetten und der Möglichkeit, sich mit wenigen Worten Respekt zu verschaffen Ada war ein junges Mädchen und nicht schön. In jenem Augenblick, den der Scheinwerfer dieser Erzählung ins Licht taucht, war sie vierzehn Jahre alt, blond und kräftig gebaut. Ihr Mund war breit, die Handgelenke stark. Über der Nase lag ein löchriger Teppich aus Sommersprossen und wusste bei passender Beleuchtung ein paar Notlügen von gepflückten Wildblumen und Kinderspielen im hohen Gras an den Mann zu bringen. In Wahrheit sah Ada älter aus, als sie war. Ihre Brust war stark entwickelt. Im Sommer 2002 wurde sie in die zehnte Klasse des Ernst-Bloch-Gymnasiums zu Bonn eingeschult, nachdem sie aus einem Grund, der sich in Kürze im Rahmen einer musikalischen Rückblende offenbaren wird, ihre alte Schule hatte verlassen müssen. Auf Ernst-Bloch erregte sie zu Anfang wenig Aufmerksamkeit. In allen Klassen ab der siebenten gab es samt- und seidenweiche Mädchen, deren Geburt durch langsam anschwellende Musik begleitet worden war wie das hochfahrende Windowsbetriebssystem von seiner Begrüßungsouvertüre. Sie kamen als Miniaturprinzessinnen zur Welt, erreichten bereits in der Unterstufe das erste, fohlenhafte Stadium der Vollendung und wuchsen gleichmäßig in die Frau hinein, die sie einmal werden sollten. Ihre Entwicklung vollzog sich routiniert und fehlerlos, als hätten sie die Aufgabe des Älterwerdens schon etliche Male zuvor bewältigt. Jene Pubertätsprofis unterschieden sich auf den ersten Blick von den Dilettanten. Sie hatten das gepflegte, schulterlange Haar erwachsener Frauen, trugen ihre Hüfthosen, breiten Gürtel und knappen Hemdchen mit wohltemperierter Lässigkeit und ließen glatte Kinderhaut und aufgeworfene Kindermünder zu Mädchenhaut und Mädchenmündern werden, ohne dass Pickel, Schweißausbrüche oder Wachstumslaunen zu irgendeinem Zeitpunkt die Harmonie ihrer Erscheinungen gestört hätten. Die Aura hochnäsiger Sauberkeit, die sie umgab, ließ sich weder von Regengüssen noch von feuchter Sommerhitze beeindrucken. Alles zierte die Prinzessinnen, nasse Haare, rote Nasen und selbst die Staubschicht, die sich im Sportunterricht beim Sprung in die alte Sandgrube über alle Körper legte. Weil sie daran gewöhnt waren, alles umsonst zu bekommen, besaßen diese menschlichen Rehkitze keinen Ehrgeiz. Männliche Mitschüler bemühten sich um sie, auch jene, zu denen eine Freundin mit Innenleben besser gepasst hätte. Manche betrieben leichten Sport oder lasen leichte Literatur. Ihre Schulnoten waren mittelmäßig; als Lieblingsfächer nannten sie Deutsch oder Kunst und Biologie, ohne erklären zu können, was ihnen daran gefalle. Während der Oberstufenjahre standen sie bereits im Zenit des Lebens. Sie besaßen die stärkste Ausstrahlung, empfingen ein Höchstmaß an Bestätigung und erlebten Tag für Tag eine Art farblosen Wohlbefindens, um nicht zu sagen: Glück. Nach dem Abitur würde es gemächlich abwärts gehen. Erfreulicherweise war ihnen der Spannungsbogen ihrer persönlichen Geschichte egal. Vielleicht ahnten sie etwas. Vielleicht rührte von jener Ahnung der melancholische Hauch, der ihren anmutigen Bewegungen etwas Träges, der Trägheit etwas Tragisches und der Tragik besondere Anmut verlieh. Mit dieser Beschreibung sind alle Eigenschaften genannt, die Ada nicht anhafteten. Sie war das Gegenteil einer Prinzessin, sofern Prinzessinnen ein Gegenteil besitzen. Seit Ada im Alter von zwölf Jahren auf den Gedanken verfallen war, dass Sinnsuche nichts als ein Abfallprodukt der menschlichen Denkfähigkeit sei, galt sie als hochbegabt und schwer erziehbar. Als ihr neuer Klassenlehrer sie aufforderte, sich den anderen Schülern vorzustellen, nannte sie ihren Vornamen und wusste sonst nichts zu berichten. Er bat um ein paar persönliche Sätze, um irgendeine Aussage, die Gültigkeit für sie besitze, und verstand ihr Lachen nicht. Der Schulwechsel bedeute einen Glücksfall für sie, sagte Ada schließlich, sie habe sich auf Ernst-Bloch gefreut. Damals hätten ihre Eltern eine Einschulung auf dem teuren Privatgymnasium nicht erlaubt. Sie wusste ›damals‹ auf eine Art zu sagen, die nach lang zurückliegenden Epochen klang. Und was, fragte eine Prinzessin mit spiraligen Locken, ist an Ernst-Bloch das Besondere? Mir war so, als sei dies ein Ort für wirklich kluge, wirklich kaputte, wirklich kategorische Menschen. Einige johlten Zustimmung, andere schnitten Gesichter. Die Prinzessinnen lehnten sich zurück und zogen mit beiden Händen das lange Haar hinter den Rücken hervor, um es über die Stuhllehne zu werfen. Ada hatte sich wirklich auf Ernst-Bloch gefreut. Die Schule stand in privater Trägerschaft und gewährte auch jenen verlorenen Geschöpfen, die sich hartnäckig gegen eine Teilnahme an der Kaffeefahrt namens ›glückliche Kindheit‹ zur Wehr setzten, eine letzte Chance auf Hochschulreife. Vorausgesetzt, ihre Eltern konnten es sich leisten. ›Mir war so, als sei.‹ Danach sprach Ada wenig im Jahr 2002. Im Unterricht meldete sie sich nie. Wurde sie aufgerufen, begann sie ihre Sätze nicht mit ›Meiner Meinung nach‹ oder ›Ich glaube‹. Sie sagte: ›Das ist Unsinn.‹ Oder: ›Es gibt nur eine Lesart für diese Stelle.‹ Oder: ›Es ist unerheblich, wer was und wie viel gewusst hat.‹ Diesen Stil behielt sie auch Höfi gegenüber bei. Höfi hatte sich einen Ruf als Bluthund erworben, der Dummheit auf hundert Meter gegen den Wind roch und gnadenlos verfolgte. Aus Misanthropie hatte er sich gegen eine akademische Karriere und für die Schullaufbahn entschieden. Seine Sympathie verhielt sich aufsteigend proportional zum Intelligenzquotienten eines Gegenübers. Wie alle frei kreisenden Felsbrocken im Universum besaß auch er einen warmen, flüssigen Kern, den er jedoch mit allen Mitteln der Ratio zu verteidigen wusste. Höfi vertrat die empirisch belegte Auffassung, dass selbst Sahne hart werde, wenn man sie lange genug schlage. Die Prinzessinnen hassten ihn. Er betrachtete sie niemals anders als mit ironisch verzogener Unterlippe. Seit Anfang des neuen Schuljahres zeigte ihm sein träger Röntgenblick in jeder Geschichtsstunde bei der 10B ein neues Kuckuckskind, das starrköpfig in einem quirligen Nest bunter Jungvögel hockte. Eines Tages im September, draußen ging ein feiner Nieselregen nieder, baute er seine quasimodisch verwachsene Gestalt vor Ada auf, die am rechtshinteren Winkel der u-förmigen Tischformation saß, griff nach einem Kugelschreiber und richtete ihn wie ein Messer auf ihre Nasenspitze. Er schätze Meinungsstärke, verkündete Höfi, aber es gebe auf alles im Leben mindestens zwei mögliche Perspektiven, von der keine absolute Geltung beanspruchen könne. Das solle sie sich mit diesem Stift hinter die Ohren schreiben und den Mund erst wieder aufmachen, wenn sie es begriffen habe. Ende der Durchsage. Ada nahm ihm den Stift aus der Hand und passte ihn exakt in die Position ein, an der er zwischen Heft und Buch gelegen hatte. Dabei erwiderte sie geradeaus Höfis Blick, sah ihm aber nicht in die Augen, sondern fixierte jene kleine Stelle auf seiner Stirn, die nach glattem Durchmarsch einer Pistolenkugel sofortigen und sicheren Tod versprach. Sind Sie verheiratet? Gewiss, sagte Höfi, während die Stille im Raum ein totalitäres Ausmaß erreichte. Lieben Sie Ihre Gemahlin? Gewiss. Sogar sehr. Haben Sie jemals darüber nachgedacht, dass Sie diese Frau ebenso gut hassen könnten? Nein. Ada senkte den Blick von Höfis Stirn auf ihre vernarbten Fingerspitzen. Im Unterricht vertrieb sie sich die Zeit, indem sie die Haut rund um die Fingernägel vom Fleisch kratzte und in schmalen Streifen bis zur Mitte der Finger abzog. Wenn das so ist, sagte sie leise, hören Sie auf mit dem Quatsch von zwei möglichen Sichtweisen auf alle Dinge. Höfi öffnete den Mund und schloss ihn wieder. Er nickte, als hätte er eine im Grunde nebensächliche, aber unverzichtbare und seit längerem erwartete Information erhalten, und setzte seinen Unterricht fort. Vierundzwanzig Stunden später wussten alle siebenhundertzweiundvierzig Schüler auf Ernst-Bloch, dass eine von ihnen gegenüber Höfi das letzte Wort behalten hatte. Es hieß, Höfi habe zum ersten Mal in seiner langjährigen Tätigkeit als tyrannischer Geschichtslehrer einen ebenbürtigen Gegner gewittert. Ada konnte seit ihrem vierten Lebensjahr lesen und schreiben; sie hatte es sich mit Hilfe einer Buchstaben-Bild-Tabelle selber beigebracht. Mit fünf erreichten die Finger der rechten Hand mühelos das linke Ohr, wenn Ada den rechten Arm oben über den Kopf legte. Deshalb wurde sie vorzeitig eingeschult und erhielt das Amt der Jüngsten auf Lebenszeit. In der dritten Klasse war ein Junge der Auffassung gewesen, ein Kleinkind wie Ada könne keine Schulhofbande führen, und erlitt daraufhin eine leichte Nierenquetschung wegen eines Stiefeltritts. Ada hatte sich auf ihren quadratischen Ledertornister gestellt, um ihn im Rücken zu erwischen. Während der folgenden Wochen verbrachte sie die Vormittage in einem verglasten Nebenraum des Klassenzimmers, wo sie die Aufgaben der jeweiligen Schulstunde in Minutenschnelle löste und danach blassbunte Tiefseefische malte, im schwarzen Wasser, viele tausend Meter unter dem Meer. Ernst-Bloch bewirtete so viele Sitzengebliebene mit Unterricht und einer letzten Chance, dass Ada für ein Gespräch mit Gleichaltrigen die Flure der unteren Mittelstufe hätte besuchen müssen. Da ihr schon die Schüler der höchsten Klassen infantil erschienen, verspürte sie nicht das geringste Bedürfnis danach. Keine Freunde finden konnte sie auch in der eigenen Jahrgangsstufe. Die Pausen verbrachte sie auf dem Raucherhof, wo sie mit kunsthandwerklicher Präzision im Stehen Zigaretten drehte. Sie hielt sich am Rand einer immer gleichen Gruppe von Schülern verschiedener Klassen auf, stand einen halben Schritt außerhalb des Kreises, achtete darauf, dass sie von breit geplusterten Daunenjacken den Blicken des Aufsichtspersonals entzogen wurde, und hörte den Gesprächen zu. Jedes Mal, wenn sie an der Zigarette zog, schielte sie unter gesenkten Lidern auf die papierfressende Glut. Meist trug sie zu ihrer ausgewaschenen Jeans, deren fransig getretene Hosenbeine hinter den Fersen übers Pflaster schleiften, eine Jacke gleichen Materials, jedoch von dunklerem Farbton, was einem ästhetischen Verbrechen gleichkam. Kopf und Brüste, die ein Stück zu groß waren für Adas stabilen, aber kleingewachsenen Körper, hatten ihr, gemeinsam mit der Tatsache, dass sie selten sprach, den Spitznamen ›Marionette‹ eingetragen. Kaum jemand kannte ihren richtigen Namen, aber jeder wusste, dass sie Höfi mit wenigen Worten in die Schranken gewiesen hatte. Man ließ sie in Ruhe. Gelegentlich mischte sie sich grob ins Gespräch. Was für eine Rolle spielt es, ob Amelie das gewollt hat. Wenn wirklich jemand den Fahrradkeller für eine Party bräuchte, würde er ihn bekommen. Selbstverständlich wird Schröder wiedergewählt. Die scheißt auf alles. Knapper ließ sich die Persönlichkeit der Neuen nicht in Worte fassen. Anerkennung schwang in dieser Wendung mit und wenig Sympathie. Man wusste nicht recht. Die Prinzessinnen aller Stufen hielten sich von ihr fern und sortierten sich auf dem Raucherhof so lange um, bis keine von ihnen Ada im Rücken hatte. Genau wie auf ihrer alten Schule stand Ada umgeben von einem Haufen Leute, die sie nicht das Geringste angingen, und spürte genau, dass alles beim Alten geblieben war. Es war albern gewesen, etwas anderes zu erwarten. Denken heißt Beschreiten. Ernst-Bloch und das Prinzip Hoffnung Bald nach Adas Neuanfang fand auf Ernst-Bloch die Hundertjahrfeier statt. In der hochgewölbten Aula trafen sich fast tausend Personen, Schüler, Lehrer, Internatspersonal, Schulträger, Ehemalige und Mitglieder des Fördervereins. Das Licht von der gewaltigen Glasrosette über dem Eingangsportal stand schräg zwischen den kathedralen Mauern, fleckte Rücken und Schultern mit bunten Reflexen und umgab die Versammlung mit einer Aura von Andacht und Abendmahl. Man saß hüstelnd beieinander wie die Gemeinde im Gottesdienst. Der Namensgeber der Schule hatte einmal geäußert: Die Fälschung unterscheidet sich vom Original dadurch, dass sie echter wirkt. Ein bisschen Unterstufe strich im Quartett, der Schulchor jazzte ein beherztes Geburtstagslied, zwei Schüler der dreizehnten Klasse spielten Beckett in freier Interpretation. Danach wurde dem dienstjüngsten Lehrer die Ehre zuteil, die Festtagsrede halten zu müssen. Groß und schlank kam er nach vorn aufs Podest, in feines Anzugschwarz gehüllt wie ein Konfirmand. Er zog den Kopf ein, um hinter dem Rednerpult nicht ganz so hünenhaft zu wirken, lächelte den Schülern zu, die umzingelt von Lehrern auf den mittleren Stuhlreihen saßen wie Schafe zwischen Schäferhunden, und strich sich mit beiden Händen die Haare aus dem Gesicht. Ada saß in den unbeliebten vorderen Reihen, die immer als letzte von Nachzüglern und Außenseitern besetzt wurden, tuschelte mit niemandem und sah steil von unten zum Redner hinauf. In ihm erkannte sie einen der ersten Menschen, die ihr auf den Fluren von Ernst-Bloch begegnet waren. Noch vor den Sommerferien, unmittelbar nach ihrem Vorstellungsgespräch im Direktorenzimmer, war dieser Mann ihr in Begleitung von Höfi auf der Plexiglasbrücke entgegengekommen, die Altbau und Neubau miteinander verband und von den Schülern ›Lufttunnel‹ genannt wurde. Ihre Mutter hatte mit ihm zu schäkern versucht, und Ada hatte sich dafür geschämt. Sie erinnerte sich daran, wie er sich vorgestellt hatte: Smutek, Deutsch und Sport. Er sprach mit einem leichten Akzent, den sie nicht zuordnen konnte. Seine Rede war in Hexametern verfasst und raffte hundert Jahre Schulgeschichte in zwanzig Minuten zusammen. Die Sprösslinge der Gründer-Familie, Enkel und Urenkel des alten Wolfram Gründer, saßen in erster Reihe und trugen das Lächeln stolzer Eltern zur Schau. Sie entstammten einer Industriellenfamilie, die mit der Zuckerherstellung ein so großes Vermögen angehäuft hatte, dass sich der alte Wolfram im Jahr 1902 einen Kinderwunsch erfüllen und eine Schule gründen konnte, auf die er selbst gern gegangen wäre. Smutek dankte dem lang verstorbenen Übervater für diese Idee, nannte die Nachfahren ›Zuckerpüppchen‹, weil es ins Versmaß passte, und erntete anhaltendes Gelächter aus den hinteren Reihen. Nachdem einige ehemalige Schüler zu Nazizeiten für zweifelhaften Ruhm gesorgt hatten, erfolgte einige Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg die Umbenennung des Gründer-Gymnasiums. Der neue Namensgeber, hieß es, sei beim Festakt unter dem Motto ›Denken heißt Überschreiten‹ persönlich zugegen gewesen, wofür es allerdings keine Belege gab. Ernst-Bloch erhielt die staatliche Anerkennung, verblieb aber in privater Trägerschaft. Die Erbfolge der Gründer-Dynastie war bislang ungebrochen. Der amtierende Urenkel war ein spätes Kind, erst sechsundvierzig Jahre alt und nach Meinung der meisten Beteiligten zu jung für jede Art von Entscheidung. Seit er im Amt war, wurde von der ›Gründerzeit‹ mit nostalgischer Wehmut wie von etwas lang Vergangenem gesprochen. Die folgenden Strophen waren dem scheidenden Direktor Singsaal gewidmet. Wie viele junge Lehrer verdankte Smutek ihm seine Einstellung. Mit Liebe und Hochachtung sprach er von Singsaals enormen Segelohren, mit deren Hilfe dieser stets über den Dingen zu schweben schien. Einige ältere Schüler klatschten spontane Ovationen, Singsaal lächelte gerührt, am Westrand der Aula wurde im Lager des neuen Direktors hartnäckig geschwiegen. Der neue Direktor hieß Teuter, war ein Studienfreund des jungen Gründers, klein wie ein Jockey und mit der Stimme von Kermit dem Frosch gesegnet. Seit seiner Wahl zum Direktor zogen sich tiefe Schützengräben durchs Lehrerzimmer. Hinter Teuter stand eine Fraktion von Pädagogen, die Singsaal nett fand, seinen Führungsstil aber zu lasch. Man brauchte nur die Zeitungen aufzuschlagen, um zu wissen, dass auf deutschen Schulen geraubt, erpresst, vergewaltigt und gefoltert wurde. Teuters Freunde wollten den Abnutzungserscheinungen am Wall zwischen Alltagsverhalten und Kriminalität entgegenwirken. Einen Schüler ernst nehmen, bedeutete auch, nicht blindlings an die Unschuld im Kinde zu glauben. Zwischenmenschliche Beziehungen lebten nun einmal von ihrem normativen Charakter – das klang vielleicht nicht hübsch, entsprach aber der Wahrheit, und daran würde niemand, vor allem nicht Leute wie Smutek oder Singsaal, etwas ändern können. Ada hatte Teuter auf den ersten Blick nicht ausstehen können. Er sah aus wie einer, der die Welt hasste, um sich selbst lieben zu können, und Ada hielt großen Hass ebenso wie starke Liebe für ein Zeichen von Dummheit. Auf dem Weg vom und zum Rednerpult begegneten sich die beiden Männer und gaben einander die Hand. Dabei befand sich Smuteks Krawattennadel auf Teuters Augenhöhe: Ein goldfarben lackiertes Stück Blech mit Motto und Emblem der Schule. Denken heißt Überschreiten. Die Zeit des Überschreitens, so Teuter auf dem Podium, sei in gewisser Weise inzwischen vorbei. Selbstverständlich habe jeder intelligente Mensch die Grenzen seiner Verstandeskraft immer wieder neu auszuloten und wenn möglich zu übertreffen. Überhaupt sei ›Übertreffen‹ das begrüßenswerte Dogma einer leistungswilligen Gemeinschaft. Innerhalb eines freiheitlichen und menschenwürdigen Staatswesens komme dem Begriff des Überschreitens jedoch eine veränderte Bedeutung zu. Eigentlich eine negative Bedeutung. Glücklicherweise! Denn könne es etwas Schöneres geben als das Leben in einem Staat, den man lieben und achten darf, anstatt ihn bekämpfen zu müssen? Solange Regeln wünschenswert sind, ist ihre Überschreitung unerwünscht. Teuter bevorzugte deshalb die Wendung ›Beschreiten‹, die er als zeitgemäß angepasste Deutung von ›Überschreiten‹ verstanden wissen wollte. Denken heißt Beschreiten. Nicht zu verwechseln mit ›Bestreiten‹. Denken heißt zwar auch Bestreiten, sagte er hinterm Rednerpult, ja nee, aber nicht im Unterricht! Im Westflügel der Aula wurde gelacht. Auch Adas Mutter hatte gelacht, als Teuter während des Vorstellungsgesprächs denselben Vortrag mit demselben schmächtigen Witz abschloss. Geistreich!, hatte sie gerufen, das ist sehr geistreich!, und Ada war es nicht einmal gelungen, ihr deshalb böse zu sein. Aufrecht wie am Marterpfahl hatte die Mutter auf dem Besucherstuhl neben Teuters Bürotisch gesessen und ihre schwarz gefärbte Kleopatrafrisur alle zwei Minuten mit den Fingern glatt gestrichen. Ihr rechter Fuß schwebte am übergeschlagenen Bein in der Luft und zuckte im schnellen Takt der Herzschläge. Ada wusste, dass sie lieber geweint hätte als gelacht – geweint vor Erleichterung darüber, dass Teuter die Verbrechen ihrer Tochter mit der klinischen Nüchternheit eines Mannes behandelte, der Schlimmeres gewohnt ist. Die Froschstimme zog sich Gummihandschuhe über und implantierte Adas Untat in einen abstrakt-soziologischen Kontext, in dem sie gut aufgehoben war, beinahe schon einen Sinn ergab und vor allem nicht wieder vorkommen würde. Mit dem professionellen Optimismus eines Arztes redete Teuter von der Herrlichkeit des demokratischen Systems, in dem sie alle lebten und an das es junge Menschen zu gewöhnen galt wie Tiere an die Bedingungen eines kleinen, bequemen Naturreservats. Warum es in letzter Zeit vermehrt zu Ausschreitungen der zahmen Reservatsgäste gegen ihre Wärter oder Artgenossen gekommen war, wusste Teuter nicht zu sagen und wollte auch nicht viel davon sprechen, solange Ernst-Bloch von solchen Schrecknissen verschont blieb. Singsaal, der vor den Sommerferien offiziell noch im Amt gewesen war, hatte dabeigesessen, gutmütig gelächelt und Ada nach ihren Lieblingsfächern gefragt. Die Mutter suchte unablässig Teuters Blick, da dieser, soviel sie verstanden hatte, der Mann der künftigen Stunde war. Als er begann, Adas Schulwissen zu testen und diese nicht aufhörte, ihm mit glasigem Blick zwischen die Augenbrauen zu starren und mit langsamer Stimme wie zu einem Geisteskranken zu sprechen, hätte die Mutter ihr mit dem Hackenschuh vors Schienbein getreten, wenn Singsaals Gründerzeitschreibtisch nicht längst einer neuen Stahl- und Glaskonstruktion gewichen wäre, die keinerlei Sichtschutz bot. Die Mutter senkte den Blick auf den Boden, wo Computerkabel sich unter dem Tisch in einem Schlangennest ringelten. In gleichgültigem Tonfall beantwortete Ada eine Frage nach der anderen, ohne sich den geringsten Fehler zu erlauben. Mit jeder neuen Antwort wuchs Teuters Missmut. Er war stolz auf seine Allgemeinbildung und brachte die Mutter mit herrischer Handbewegung zum Schweigen, als sie entschuldigend einwarf, Ada habe schon immer in allen Fächern die besten Noten erhalten. Singsaal machte ein bekümmertes Gesicht. Erst als Teuter von Naturwissenschaften und Literatur zur Religionskunde überging und Ada angab, die Bibel nie gelesen zu haben und deshalb keine Aussage darüber treffen zu können, was David und Goliath mit den gegenwärtigen internationalen Konfliktstrukturen zu tun hatten, atmeten alle gemeinsam auf. Die Mutter wusste, dass Ada seit ihrer Kindheit damit beschäftigt war, sämtliche Bücher im gemeinsamen Haushalt zu lesen. Es gab drei große Regale, die drei verschiedenen Personen gehörten: das erste Adas verstorbenem Vater, das zweite dem Stiefvater, der die Familie vor zwei Jahren verlassen hatte, und das dritte der Mutter selbst. Die Bibel stand im ersten Regal unten rechts. Ada hatte sie genauso gelesen wie den Rest. Teuter beendete das Gespräch mit einem milden Kurzvortrag über die Fortgeltung der Bibel als Fundus westeuropäischen Kulturmaterials, über ihre Bedeutsamkeit für jeden philosophischen, ja, selbst atheistisch begründeten Diskurs, der sich doch immer nur über eine Negierung der Gottesfunktion etablieren könne, wechselte daraufhin einen kurzen Blick mit Singsaal und hieß Ada herzlich auf Ernst-Bloch willkommen. Das Prinzip Hoffnung, schloss er, gelte auf dieser Schule mehr als an jedem anderen Ort. Im Lufttunnel waren sie Smutek und Höfi begegnet. Der Erste trug kurze Hosen, Laufschuhe und einen Salzrand getrockneten Schweißes über der Oberlippe, der Zweite ging gebückt mit auf dem Rücken verschränkten Händen und verschwand fast in seinem olivgrünen Cordanzug. Neue Schülerin?, hatte Smutek gefragt, woraufhin die Mutter kokett zur Decke sah: Mein lieber Herr, so jung bin ich nun auch nicht mehr. Sie lachten gezwungen, schüttelten Hände, Smutek, Deutsch und Sport, und setzten ihre verschiedenen Wege fort. Ja nee, das Prinzip Hoffnung, sprach Teuter ins Mikrophon, gilt heute wie vor hundert Jahren auf dieser Schule mehr als an jedem anderen Ort. Der Applaus spülte ihn zurück auf seinen Platz, wie die Flut ein Schiff in den Hafen trägt. Weil er genau vor Ada saß, trafen sich ihre Blicke versehentlich. Am Abend des Tages machte Ada eine der seltenen Eintragungen in ihr Tagebuch, das ›An Selma‹ hieß: Kein Philosoph würde ein dickes Buch schreiben, wenn er im Vornherein wüsste, auf welche Weise er später zitiert werden wird. Als man dem Menschen verbot, in die Zukunft zu blicken, hatte man nur sein Bestes im Sinn. Da ich durch die Gegenwart nach vorne sehen kann wie durch ein feines Moskitonetz, werde ich mein Leben lang nichts von Bedeutung tun. Smutek erinnert sich an ein paar Erinnerungen Für Smutek hatte das Schuljahr nicht schlecht begonnen. Zwar trug die Aussicht, ab sofort unter einem Mann zu arbeiten, den die Schüler abwechselnd ›Töter‹, ›Täter‹, ›Teutone‹ und ›Euter‹ nannten, nicht zur Verbesserung seiner Stimmung bei, die am Ende der Sommerferien gewohnheitsgemäß miserabel war. Aber Smutek fühlte sich glücklich und konnte die Gründe benennen. Seine elfengleiche, kapriziöse Ehefrau hatte ihre hartnäckige Weigerung aufgegeben, jemals wieder in polnischen Land-, See- oder Luftraum einzudringen, und ihn im Sommer für vier Wochen nach Masuren begleitet. Bald nach seiner Anstellung auf Ernst-Bloch hatte Smutek irgendwo zwischen Olsztyn und Ostróda ein Häuschen gekauft, ganz aus Holz und dicht am Wasser, und war seitdem Jahr für Jahr allein hingefahren, um sich mit Schwimmen, Lesen, Renovierungsarbeiten und sehnsüchtigen Gedanken an seine Frau die Zeit zu vertreiben. Unermüdlich hatte er sich dem Ausbau seines kleinen Palastes gewidmet, ohne zu wissen, ob die Schwelle jemals vom Fuß seiner Königin überschritten würde. Er kannte Vögel, die ein Frühjahr lang mit aller Kraft und Kunst kugelförmige Nester errichteten, neben denen sie dann ängstlich hockten, während fette Angebetete darin wüteten, mit Flügeln schlugen und die Schnäbel in die empfindlichen Geflechte stießen, bis alles zerrupft und verkommen auseinander hing. War das Nest zerstört, wurde der Baumeister sogleich verlassen. Hielt es stand, bekam er eine Chance. Smutek stieg Hitze ins Gesicht, wenn er an diese Vögel dachte. Ihm war es noch schlechter ergangen – seine Angebetete hatte sich bis zu diesem Sommer nicht einmal zu einer Begutachtung herabgelassen. Stattdessen hatte sie ihren beißenden Spott über ihm ausgegossen. Er sei sich also nicht zu schade, als Sommerfrischler in ein Land zu fahren, das ihren Vater getötet und den seinen mit Füßen getreten habe? In ein Land, das ihn, Smutek, im Alter von achtzehn Jahren inhaftiert und anschließend rausgeworfen hatte? Bist du so ein großer Holzkopf, Smutek, dass du das alles vergessen kannst? Oder stellst du deinen Liegestuhl am liebsten auf Familiengräber? Er hatte es aufgegeben, ihr erklären zu wollen, das ein einziger Satz seine Freundschaft zu ihrem gemeinsamen Heimatland gerettet hatte; ein Satz, den sein Vater die Treppe hinunterrief, als Smutek im zarten Jünglingsalter eines Nachts von Uniformierten aus dem Bett geholt wurde. Mach dir nichts daraus, Sohn! Jeder gute Pole geht einmal im Leben ins Gefängnis, weil er im Kampf fürs Vaterland vom eigenen Vaterland verhaftet wird. Dabei hatte Smutek nicht einmal gekämpft, sondern gerade ein völlig unpolitisches Studium aufgenommen, Physik und Mathematik. Draußen hielt der Januar die Stadt Krakau im Griff, weggeworfene Weihnachtsbäume froren am Boden fest. Das Gefängnis war nicht beheizt. Smutek hatte nichts vergessen, im Gegenteil besaß er das Gedächtnis eines Elephanten und erinnerte sich an alle Einzelheiten. Er wusste noch, wie er ein halbes Jahr später auf den endlos weiten Straßen Westberlins gestanden hatte und wie ihm diese Straßen nach einem Leben in Krakaus Gassengewirr, nach sechs Monaten Gefängniszelle und achtundvierzig Stunden im käfiggroßen Laderaum eines Transporters als trockene Flussbette in einer gigantischen, steinernen Landschaft erschienen waren. Lange hatte er still auf einer Stelle ausgeharrt und sich über die geringe Körpergröße der Passanten gewundert, die achtlos an ihm vorbeiflanierten und ihn nicht mehr beachteten als die Bäume in der Allee. Genau wie die Bäume konnte er ihnen von oben auf die Köpfe gucken. Er hatte sich die Deutschen größer vorgestellt. Zum letzten Mal hatte er als Kind welche gesehen, sie machten Urlaub auf einem Campingplatz in Masuren, gar nicht weit von dem Ort, an dem heute sein Häuschen stand, und sie waren riesengroß. Wie alle anderen Kinder hatte Smutek Angst vor den Deutschen, vor ihrer Kraft, ihrer Brutalität und ihrer ›Intelligenz‹, von der manchmal am Abendbrottisch die Rede war und die er für eine besonders moderne und gefährliche Waffe hielt. Als er auf dem Campingplatz unversehens diesen beiden Prachtexemplaren gegenüberstand, verfiel er in Schreckstarre und duckte sich klein im Gras zusammen, während die Deutschen über ihm turmhoch in den Himmel ragten. Sie sprachen ihn an mit ein paar Brocken Polnisch, die er in seiner Panik nicht verstand, und zwängten ihm Bonbons in die fest geschlossene Faust. Kaum waren sie verschwunden, rannte er schreiend zum elterlichen Zelt. Mama! Tata! Niemcy dali mi cukier! Die Deutschen haben mir Zucker gegeben! Vielleicht hatte er in Vorausahnung seiner bevorstehenden Abschiebung in die Bundesrepublik zu wachsen begonnen. Kaum im Gefängnis, war Smutek in die Höhe geschossen, als wollte er durch die Zellendecke ins Freie brechen. Nach drei Monaten ragten Hand- und Fußgelenke aus der Häftlingskluft, und der Stoff spannte über Brust und Oberschenkeln. Smutek teilte sich den Knastalltag durch Trainingseinheiten aus Liegestützen, Klappmessern und Kniebeugen in verdauliche Happen und gehörte bald zu den Gefangenen, die niemals Ärger mit den Zellengenossen haben. Er überwand die eins neunzig und hörte erst wieder mit Wachsen auf, als sie ihn aus der Zelle holten. Smutek musste heute noch lachen, wenn er daran dachte, wie er auf dem Kurfürstendamm gestanden und sich gewundert hatte, dass die Deutschen nicht drei Meter hoch waren. Berlin war heiß gewesen wie ein Backofen, und Smutek rannte tagelang durch die Stadt, als hoffte er, irgendwo auf einen Knopf zur Regulierung der Temperatur zu stoßen. Im Nordhafen Spandau stelle er Antrag auf politisches Asyl und hoffte auf Ablehnung, auch wenn er nicht wusste, was es bedeutet hätte, wie ein Bumerang in die Hände seiner Rausschmeißer zurückzukehren. In diesem Jahr aber verzeichnete Deutschland einen einzigartigen Tiefstand in der Zahl politischer Flüchtlinge aus den Ostblockgebieten, und so reichte es mühelos für ein kleines Asyl, das Smutek am einundzwanzigsten Juli erhielt, kurz nach dem spektakulären Papstbesuch in Polen und einen Tag vor Aufhebung des Kriegszustandes. Währenddessen wartete seine Familie in Krakau mit täglich steigender Unruhe darauf, dass er aus dem Militärgefängnis entlassen würde. Smutek, der sie nicht durch einen Kontaktversuch aus Westberlin in Gefahr bringen wollte, verstand viel zu spät, dass sein schlaues Schweigen die schlimmste Bedrohung darstellte. Schließlich erfuhr Smuteks Vater, der sich immer ein kämpferisches Kind gewünscht hatte, dass sein Sohn aufgrund einer tragischen Namensgleichheit mit irgendeinem Solidarność-Aktivisten inhaftiert worden war und sich inzwischen nicht mehr im Gefängnis befand. Der bloße Gedanke an eine solche Verwechslung offenbarte das ganze schreckliche Ausmaß göttlicher Possenreißerei, die ein Mensch im Leben zu erdulden hatte. Smuteks Vater war gläubiger Katholik. Er wurde krank. Um mit dem Verlust seines gesamten bisherigen Lebens zurechtzukommen, hatte Smutek damals beschlossen, ein anderer Mensch zu werden. Er schwor den Naturwissenschaften ab und wollte jetzt Sport und Germanistik studieren. Für das eine brauchte er keine Sprache; für das andere fehlte sie ihm so vollkommen, dass er glaubte, es unbefangen versuchen zu können. Als Erstes musste er lernen, was das Wort ›Duldung‹ bedeutete. Er wurde Stammgast auf dem Ausländeramt der Universität. An irgendeinem beliebigen Werktag entdeckte er dort ein Mädchen, das er an der Kleidung sowie ihrer Art, sich ständig verstohlen umzusehen, sofort als Landsmännin erkannte. Als er sie auf Polnisch ansprach, schrak sie zusammen wie eine Ertappte, die seit Wochen auf den Moment der Entdeckung wartet. Viel zu begeistert, um auf ihre abwehrenden Hände Rücksicht zu nehmen, verlangte Smutek, sie möge ihr fließendes Deutsch einsetzen und ihm bei der Verständigung helfen. So vernahm er aus ihrem schönen Mund, dass sein Status in diesem Land weder zum Arbeiten noch zum Studieren, noch zum Erwerb einer sonstigen Ausbildung berechtigte. Was ihm dann bliebe? Czekać, warten, sagte seine künftige Frau. Warten, meinte Smutek, sei ebenso wenig eine Tätigkeit wie Bleiben oder Wohnen, und im Übrigen wisse er nicht, worauf. Man gab ihm recht. Ob er als Gasthörer ein paar Seminare besuchen dürfe? Das sei mit dem jeweiligen Professor zu klären. Smutek fasste, überwältigt vom Glück, seine künftige Frau an den Händen: Słyszysz, hörst du, ich kann zur Uni gehen. Da war er achtzehn und sie zwanzig. Sie stammten beide aus Krakau, und das war in Smuteks Lage Grund genug, an die Macht der Vorsehung zu glauben. Er war Asylant, sie Exilantin, was ihm zuerst fast dasselbe schien, während er Jahre später begriff, dass zwischen diesen beiden Spezies ein himmelweiter Unterschied bestand, der sie für immer voneinander trennen würde. Frau Smutek in spe hasste die Volksrepublik. Sie sah aus wie eine weißhäutige Carmen und führte heißes Blut in den Adern. Ihren alten Vater hatten die Teufel in Warschau einem polnischen Winter zum Fraß vorgeworfen, so dass er langsam in seiner Zelle zugrunde gegangen war. Er war Gewerkschaftsmitglied gewesen und hatte den erbarmungslosen Hass auf ›die russische Leiche Polens‹ an seine Tochter vererbt, die ihn der Vollendung entgegentrieb. Als sie von Smuteks Gefängnisaufenthalt erfuhr, leuchtete das Schwarz ihrer Augen wie unter plötzlichem Licht. Ihre Begeisterung über seine Inhaftierung erschreckte ihn anfangs wie ein jähes Aufblitzen von Wahnsinn an einem rundum gesunden Menschen. Im Lauf der Zeit gewöhnte er sich daran und erkannte Teile davon in den Mienen der unterschiedlichsten Personen wieder, wenn sie von seiner Inhaftierung erfuhren, bis schließlich die Große Wende die Fronten verwischte und die Idee verblassen ließ, dass jedes Opfer der Bolschewiken ein notwendiger Freund der frei und gerecht denkenden Westler sei. Schon damals sprach die künftige Frau Smutek davon, nach Abschluss ihres Biologiestudiums noch viel weiter gen Westen ziehen zu wollen. In den Unterrichtsstunden am polnischen Institut, mit denen sie ihren Lebensunterhalt bestritt, formte sie die Wörter ihrer Muttersprache überdeutlich und langsam, als wollte sie sich an den Lauten Zähne und Lippen nicht schmutzig machen, und behandelte die Grammatik mit der gestelzten Vorsicht eines Naturschützers bei der Entsorgung von Sondermüll. Von ihr lernten die Schüler in atemberaubender Zeit. Smutek, der sich keinen Sprachkurs am Goethe-Institut leisten konnte, saß dabei und versuchte, ihre Polnischstunden in umgekehrter Richtung nachzuvollziehen. An den Nachmittagen drillte sie ihn weiter mit militärischer Strenge, und nach einem knappen Jahr sprachen sie deutsch miteinander. Selbstverständlich war Frau Smutek nicht so dumm zu glauben, dass die Menschen im Westen besser seien als jene im Osten. Vielmehr ging sie davon aus, dass die Anordnung von gut und böse auf dem Globus allein dem Geschäftsverteilungsplan des Schicksals obliege, womit sie nicht sagen wollte, dass alles vom Zufall abhänge, sondern dass Gott komplizierter als eine Behörde sei. Den Mauerfall verbrachte sie stoisch im Zimmer über ihrer Diplomarbeit, während Smutek mit den anderen Karnevalisten durch die Straßen taumelte und das Ergebnis einer politischen Absprache hochleben ließ, die er nicht verstand. Wenn im Verlauf einer Diskussion der politische Dämon in ihr erwachte, nannte sie den Begriff ›friedliche Revolution‹ ein Oxymoron und begann davon zu sprechen, dass ohne Blutopfer der infizierte Teil einer Bevölkerung nicht ausgetauscht werden könne, weshalb es nichts als eine Lachnummer sei, die gleiche alte DDR plötzlich ›NEUE Bundesländer‹ zu nennen. Sie wollte nach Westdeutschland, um einen möglichst großen Abstand zwischen sich und den ›Ostblock-Ostbluff‹ zu bringen, und als sie sich bereit erklärte, bis zum Ende von Smuteks Ausbildung mit ihm in Berlin zu bleiben, wusste er, dass sie ihn liebte. Weil ihm nach der politischen Wende die Abschiebung drohte, heiratete sie ihn, und mit ihrer Arbeit finanzierte sie sein Lehramtsstudium. Der Bundeshauptstadt begegneten sie on the road: Während sie von Bonn nach Berlin umzog, bewegten Smutek und Frau sich im Führerhaus eines Speditionslastwagens in entgegengesetzter Richtung. Der alte Singsaal hatte nicht einsehen wollen, einen polnischen Deutschlehrer nur deshalb nicht einzustellen, weil er Pole war, und hatte Smutek aus diesem Grund allen anderen Bewerbern vorgezogen. Die Seligkeit seiner Frau milderte Smuteks Abschiedsschmerz. Während für ihn Berlin zu einer zweiten Heimat geworden war, zu einer Stadt, die ihm alles beigebracht hatte, was er im Leben zu brauchen glaubte, erblickte Frau Smutek in Berlin einen Cerberus des Ostblocks, wohingegen Bonn das zarte Herz jenes leise verendenden Reichs war, in das es sie seit fünfzehn Jahren zog. Das Reich hieß ›Westen‹ und erlebte gerade seine Abschaffung zugunsten eines grenzenlosen geographischen Wolpertingers, in dessen Bauch die Nationen Europas zu Brei verdaut werden würden. Frau Smutek hoffte mit ganzer Kraft, ein Stück westlichen Geistes möge in den Aufbewahrungstempeln der früheren Kapitale überdauern, wenigstens noch ein paar Jahre, vergessen und geschützt hinter der Spielzeug-Skyline am Rhein, die man so gut aus den täglichen Nachrichten kannte. Smutek bereute seine Entscheidung nicht. Zwar ließ er in Berlin einen großen Freundeskreis und eine semiprofessionelle Basketballkarriere zurück, aber gleichzeitig verehrte er seine Frau und wollte sie an einen Ort bringen, an dem sie glücklich werden konnte. Er würde ihr nie vergessen, was sie für ihn getan hatte und dass sie nie auf die Idee gekommen war, ihn auf dem Höhepunkt seiner Träume und Erwartungen zugunsten eines anderen zu verlassen. Wie Schneewittchen war sie aus Schwarz, Weiß und Rot erbaut, die Blicke der Männer schossen harpunengleich in ihre Richtung, sobald sie vor die Tür trat. Sie hatte niemals einen anderen angesehen. Der Streit um das Häuschen in Masuren war der erste Konflikt in ihrem langen Zusammenleben, in dem Smutek nicht nachgeben wollte. Im Verlauf jeder Auseinandersetzung gelangten sie an die immer gleiche Stelle, an der Smutek auf Polnisch rief: Das Kriegsrecht ist seit zwanzig Jahren nicht mehr in Kraft, General Jaruzelski wurde Vater des Runden Tischs, und deine Volksrepublik ist längst eine Demokratie! Daraufhin pflegte Frau Smutek zu lachen, wobei sie ihren großen Mund schamlos dehnte, und Smutek fuhr allein nach Polen. Er kam unglücklich in Masuren an, pflegte unglücklich sein kleines Haus, das immer schöner wurde, und kehrte jedes Mal früher als geplant nach Deutschland zurück. In diesem Jahr war es anders gewesen. Frau Smutek hatte gelacht, ihren Mund gedehnt und sogar mit dem nackten Finger auf ihn gezeigt. Als er aber den Kofferraum seines Volvos mit einer Reisetasche und ein paar Eimern Parkettlasur auf Zitronenbasis belud, stand sie plötzlich neben ihm. Ohne ein Wort rückte Smutek die Lackeimer beiseite und schob ihren kleinen Koffer auf seine Tasche. Während der langen Fahrt sprachen sie nicht miteinander. Frau Smutek starrte die ganze Zeit aus dem Fenster, an dem brachliegende Felder, unverputzte Häuser und von Müll verunstaltete Straßenränder vorbeizogen, und Smutek schämte sich für alles, was sie sah, als wäre er persönlich am Zustand ihres Heimatlands schuld. Er konnte nicht aufhören, an das Vogelweibchen zu denken, das mit Schnabel und Flügeln ein kunstvolles Kugelnest zerstört. Als er das Auto im Leerlauf auf sein abschüssiges Grundstück rollen ließ und unter dicht belaubten Obstbäumen zum Stehen brachte, schwitzte er trotz der kühlen Abendstunde. Frau Smutek umrundete das Haus, stiefelte durch die hochgeschossene Wiese, befühlte geschlossene Fensterläden, schlug leicht mit den Händen gegen das Holz der Wände und roch am bemoosten Regenrohr. Als sie wieder neben ihm stand, wies sie mit ausgestrecktem Arm auf das Gebäude, das mit zugekniffenen Türen und Fenstern niedergekauert im hohen Gras hockte. Otwórz oczy, mały domku, sagte sie. Jesteśmy. Mach die Augen auf, kleines Haus, wir sind da. Von ihr gesprochen, klang der Satz wie die erste Zeile eines Gedichts. Die folgenden vier Wochen waren von einem blanken, blauen Himmel überspannt. Frau Smutek ging barfuß, trug abgeschnittene Jeans und badete mehrmals täglich im See. Ihr schneewittchenweißer Körper überzog sich mit einer cremefarbenen Tönung, und das glatte schwarze Haar wuchs noch schneller als sonst. Smutek fing Fische und briet sie auf dem Grill. Vierzehn Tage später verlangte sie nach Ausflügen in die Umgebung, und Smutek kutschierte sie bereitwillig überallhin. Ab und zu sprachen sie Polnisch miteinander, und es bot Raum für Späße, viel mehr Platz für Gelächter, als das Deutsche es jemals vermocht hatte. Am Ende der Ferien hatten sie sich für den Herbst verabredet. Zugedeckt mit den Spiegelbildern bunter Baumkronen, waren Masurens Seen fast am schönsten. Smutek verließ die Wohnung, fand seinen Wagen treu wartend am Straßenrand und fuhr mit dem sicheren Gefühl zur Arbeit, ein glücklicher Mann zu sein. Solche Momente gibt es. Sie sind nicht weniger trügerisch als Phasen grundloser Schwermut. Über den Konsum von Büchern Seit sie lesen konnte, las Ada viele Bücher. Das Lesen war weder Arbeit noch Hobby, es folgte keinem bestimmten Interesse. Lesen war ein Zustand, in dem die Zeit verstrich, weil sie nicht anders konnte, während Adas Verstand in Nahrung eingelegt wurde, so dass seine hektische Gier in ein gleichmäßiges Einsaugen und Verwerten überging. In der Zwischenzeit durfte das Gemüt aufatmen und für ein paar Stunden die Füße hochlegen, wie ein erschöpfter Maschinist, der rund um die Uhr eine gefährliche Hochleistungsapparatur zu bedienen hat. Ada las, wie man Stämme in ein Sägewerk schiebt. Weil sich von den dicken, harten Klötzen am längsten zehren ließ, mochte sie vor allem die Literatur des vorletzten Jahrhunderts und alles, was vor dem Zweiten Weltkrieg geschrieben worden war. Neuere Werke hielt sie für Ablenkungsmanöver von den großen Gegenständen, sie waren leicht und süß, etwas wie Popcorn, das man konsumieren muss, während der Kopf mit anderen Dingen beschäftigt ist. Dies galt vor allem für die Bücher deutscher Autoren, jedoch nicht für Arno Schmidt, dem zu Ehren Ada von Zeit zu Zeit einen Mondvergleich ersann und in ihr selten genutztes Tagebuch eintrug. An Selma: Der Mond, matschig wie ein Klecks Kartoffelpüree, von Kinderhand in den Himmel geschmiert. Der Mond, ein unregelmäßig gebackenes Fladenbrot. Ein Mond von der Sorte, die niemand bemerkt, eine Herde Wolken an sich vorbeiwinkend. Den Ersten Weltkrieg stellte Ada sich als einen schwarzen Mantel vor, der für vier Jahre über den Kontinent geworfen worden war und in dessen Schatten sich Unsägliches ereignet hatte. Als er sich wieder hob, ließ er die Welt in Chaos und Umsturz zurück. Der Zweite Weltkrieg aber war ein Abgrund, in den der Geschichtsstrom, aus historischen Höhen herabbrausend, unentwegt stürzte, anstatt sich in den Ebenen der jüngeren Vergangenheit zu drosseln und zu weiten, um schließlich sanft die Arche Gegenwart dem Meer der Zukunft entgegenzutragen. Auf der hiesigen Seite des Abgrunds verlief ein trockenes Flussbett im Sand, bis hier und dort das Wasser aus dem Boden drückte, erst ein Rinnsal, dann einen Bach ergab, der schließlich, gut befestigt und kanalisiert, genug Wasser führte, um achtzig Millionen Demokraten in Einer- und Zweierkanus flussabwärts paddeln zu lassen. Es war schön, stromaufwärts zu gehen, sich am trockenen Rand des Abgrunds niederzulassen und eine lange Angel auszuwerfen. Die Fische, die Ada aus den vis-à-vis fallenden Massen fing, waren mächtig und bizarr wie Urzeitviecher. Sie waren von Dostojewski, Balzac oder Mann. In der Unterstufe hatte Ada eine Freundin, der sie alles weitererzählte, was sie las. Die Freundin hieß Selma, ging in die Parallelklasse und stammte aus Bosnien-Herzegowina, an das sie sich nur noch in den Kategorien von Pflaumenmus und Sonnenschein erinnerte. Sie lebte in Deutschland, seit der Krieg ihr sommerlich duftendes Heimatland in eine Bluthölle verwandelt hatte. Selma besaß einen Hund, mit dem sie und Ada an den Nachmittagen quer durch die Wälder des Kottenforstes zogen, meist auf der Fährte einer Gruppe Rehe oder einer Wildschweinrotte, bis der Hund sie gegen Abend, am ganzen Körper mit kleinen Zweigen und Blättern besteckt, nach Hause brachte. Während sie gingen, redete Ada, und Selma hörte zu. Sie interessierte sich für alles, für jede Art von Geschichten, die Ada zu berichten wusste. Eine unvollständige Nacherzählung der Buddenbrooks mit vielen logischen Löchern war ebenso viel wert wie eine ganze Serie Liebeständel aus der Menschlichen Komödie, ein Stakkato Zweig’scher Novellen oder ein paar Andeutungen über das Wesen von Zeit und Raum. Wenn eine von Selmas zahlreichen familiären Verpflichtungen verhinderte, dass sie sich trafen, schrieb Ada Briefe, aus denen mit der Zeit ein Tagebuch wurde, das ›An Selma‹ hieß. Auf literarische Nacherzählungen folgten Berichterstattungen aus der Welt der Gedanken und Gefühle. Ada teilte mit, dass sie nichts Schönerem in der Welt begegnet sei als Selma, dass die Bäume des Mischwalds die Köpfe wandten, um ihnen nachzusehen, dass der ganze Kottenforst sich vor ihnen verbeuge, die Vögel ihren Gesang für sie änderten und Ada stolz und glücklich sei, Selmas geistige Landschaften mit ihren Geschichten für eine Weile besetzen zu können. In ein paar Jahren, verhieß Adas Tagebuch, würde es andere geben, die ihre Bewunderung geschickter auszudrücken vermochten als Wald, Vögel und sie selbst. Bis dahin aber wolle sie Selma für sich allein. Das sicherte die Freundin ihr schriftlich auf einer freien Seite des Tagebuchs zu und gestattete es fortan, dass Ada auf Wanderungen und im Schulklo den Arm um sie legte und sie auf den Mund küsste. Aus Adas Unterlagen ergab sich, dass sie Selma im Ganzen über dreihundert Bücher, Novellen und Kurzgeschichten nacherzählt hatte, bevor es zum Bruch kam. Als Mutter und Stiefvater einen Sommerurlaub in den Bergen ankündigten, verlangte Ada, bei Selma bleiben zu dürfen, die sie ›ihre Frau‹ nannte. Wenig später fand sie sich auf der Terrasse einer Hütte wieder, blickte auf die Felsrücken der umstehenden Giganten, die sich viel zu dicht vor ihr aufbauten, las Bücher und hörte ein Lied auf einer Kassette, die sie dem Autoradio des Stiefvaters entnommen hatte. Wenn das Lied zu Ende war, spulte Ada das Band zurück und hörte es von neuem. Unmöglich zu beschreiben, was diese Musik in ihr auslöste. Sie lieferte den Soundtrack zu Adas Verzweiflung, zur Sehnsucht nach Selma und dem aufgestauten Druck zahlloser unerzählter Geschichten, die dem Vergessen erlagen und dabei um sich schlugen und pausenlos schrien. Das Lied hatte einen Refrain, den Ada, des Englischen noch weitgehend unkundig, als ›Sir Don Camisi, to me‹ verstand. Einige Zeilen weiter tauchte die Wendung ›I love you‹ auf. Ihre Briefe an Selma, die der Stiefvater einmal in der Woche zum örtlichen Postamt brachte, baten darum, nicht vergessen zu werden, erflehten Fürsorge für das Tagebuch, das in Selmas Obhut zurückgeblieben war, fassten ein paar jüngst gelesene Geschichten in wenigen Sätzen zusammen und erzählten vor allem Dinge, die das Schweigen der umliegenden Bergriesen ihr eingeflüstert hatte. Sie waren mit ›Don Camisi‹ unterschrieben. Das war der Name der Einsamkeit. Als Ada zurückkam, hatten Selmas Eltern das Tagebuch gefunden und sämtliche Briefe abgefangen. Das war das Ende aller Waldspaziergänge. Selma beantwortete die Zettel nicht, die Ada ihr auf dem Schulhof zusteckte. Adas Kampf um Selma endete abrupt, als die Familie abgeschoben wurde und an einen Ort in Bosnien zurückkehrte, dessen Namen Ada sich nicht merken konnte. Jahre später entdeckte sie ihn in den Unterlagen für ein Referat im Geschichtsunterricht: Višegrad. Dort stand die Brücke über der Drina und trug eine alte Inschrift: Fließe, Drina, fließe und erzähle. Dreimal sagte Ada den Spruch auf und verspürte das Bedürfnis zu weinen, ohne zu wissen, ob vor Freude oder Schmerz. Wie es die Angewohnheit des Zufalls ist, wurde in der gleichen Woche Don Camisi von der Realität erschlagen. Die Remix-Version eines Achtziger-Jahre-Hits kam auf den Markt: Words don’t come easy to me. Eine neue Selma war nicht aufgetaucht und auch sonst niemand, der zuhören wollte. Ada hatte gelernt, Geschichten zu lesen, ohne sie nacherzählen zu dürfen. Ihr Tagebuch führte sie weiter, schaffte aber nicht mehr als ein paar Zeilen in der Woche. Für einen ungestörten Ablauf aller geistigen Prozesse schloss Ada sich meistens im Badezimmer ein. Auf dem Weg dorthin blieb sie vor den drei Regalen im Wohnzimmer stehen. Den Beständen ihres früh verstorbenen Erzeugers entnahm sie einen der dicken Schmöker, die im Wesentlichen seine Hinterlassenschaft ausmachten. Ihr Stiefvater, den Ada seit seiner letzten Beförderung nur noch den ›Brigadegeneral‹ nannte, hatte die Familienwohnung ohne seine Bücher verlassen; aus seinem Regal wählte Ada irgendein Werk über Zeitforschung, Astronomie, Philosophie oder Bismarck’sche Realpolitik. Schließlich griff sie aus der Sammlung von Neuzugängen nach ein oder zwei in Hochglanzpapier geschlagenen Werken mit bunten Titelbildern. Diesen Stapel trug sie schnell und leise über das Altbauparkett und die moderne Wendeltreppe in die obere Maisonetteetage, wo sich das Badezimmer befand. Nach dem Auszug des Brigadegenerals hatte Adas Verwandlung in einen Trichter begonnen, in den man jedes Kümmernis hineinsprechen konnte, ohne dass ein einziger Tropfen danebengegangen oder je wieder zum Vorschein gekommen wäre. In diesen Trichter ergossen sich die Sprachausbrüche der Mutter, wann immer sie seiner habhaft werden konnte. In Adas Charakter waren nämlich ganze Reihen von aufdringlichen Ähnlichkeiten zum verflossenen General zutage getreten, und weil die beiden nicht miteinander verwandt waren, mussten diese Veränderungen auf ein Jahrzehnt seines Einflusses zurückgehen und sich auf psychischem Weg wie die Symptome einer Induktionskrankheit auf die Tochter übertragen haben. Einer solchen Entwicklung wortreich entgegenzuwirken kristallisierte sich als der Kern mütterlicher Restpflichten heraus, nachdem die übrige Erziehungsarbeit seit dem Verschwinden des zweiten Ehemanns sukzessive eingestellt worden war. Die Mutter wandte ihre ganze Kraft auf, um den General in der eigenen Tochter zu bekämpfen, und es war nicht einfach, dem zu entgehen. Adas Zimmertür stellte keine natürliche Grenze dar. Alle Türen in der Wohnung waren ohne Schlüssel, und so genügte ein Anklopfen, um nach den Regeln der Höflichkeit freien Eintritt zu erlangen. Jeder Versuch, sich gegen die seelische Verklappung zur Wehr zu setzen, wurde als neuerlicher Ausbruch der Infektion gewertet und ließ den Abladevorgang nahtlos in einen Angriffskrieg zu Adas eigenem Besten übergehen. Eines glücklichen Tages hatte sie herausgefunden, dass die Badezimmertür eine Schranke darstellte, die von den Gesetzen der Privatsphäre zu einem Bollwerk verstärkt wurde. Ada begann, ihre Klogänge systematisch auszudehnen, bis sie endlich voll ausgerüstet für mehrstündige Aufenthalte hinter geschlossener Tür verschwand, die Heizung aufdrehte, sich in die trockene Badewanne legte oder auf den Toilettendeckel setzte und las. Gelegentlich kam die Mutter in die Maisonetteetage hinauf, klopfte an und fragte, wie lange es noch dauern werde. Eine Weile noch, antwortete Ada von drinnen, sie solle besser unten das Gästeklo benutzen. Weil die Mutter weibliche Schönheit nicht für ein Geschenk, sondern für eine Verpflichtung hielt, begrüßte sie es grundsätzlich, dass ein junges Mädchen den halben Tag vor dem Spiegel verbrachte und dass insbesondere die spröde Ada der Körperpflege plötzlich so viel Aufmerksamkeit schenkte. Eine Weile stand sie unschlüssig vor der Tür herum, dann klickten ihre hochhackigen Schritte die Wendeltreppe hinunter und verloren sich in den spiegelnden Weiten der Wohnetage. Seitdem wurde Ada vor allem am Esstisch von verbalen Kreuzzügen heimgesucht, und ihr Lesepensum erhöhte sich auf drei bis vier Bücher pro Woche. Bevor jemand in Adas Leben auftauchte, der das Sägewerk in ihrem Kopf besser zu beschäftigen wusste, als ein Buch es jemals vermocht hatte, bevor diese Begegnung sie aus der Welt der Literatur in die so genannte echte Welt hinauszwang und bevor überhaupt alles sich änderte, musste noch ein Jahr vergehen, in dem eine Menge geschah, das Ada immer nur am Rand berührte. Kommen Sie bitte mit in mein Büro. Ada hasst Dummheit In diesem Schuljahr hatte Smutek keine eigene Klasse, dafür aber ein Jahr Zeit, um sich mental und praktisch auf den ersten Leistungskurs seiner Laufbahn einzustellen. Kurz vor seiner Pensionierung hatte Singsaal ihm für 2003 den Deutschleistungskurs der jetzigen zehnten Klassen zugeteilt und diesen Beschluss im ganzen Lehrerkollegium und vor allem bei Teuter bekannt gemacht. Am liebsten hätte Smutek ihm den Ring geküsst. Auf Ernst-Bloch war das erweiterte Leistungskursmodell der Mainzer Studienstufe schon zu einem Zeitpunkt verwirklicht worden, da es noch nicht einmal diesen Namen trug, so dass sich die Klassenverbände bereits in der elften Jahrgangsstufe auflösten und die Schüler in ihre Schwerpunktbereiche entließen. Für Smutek bedeutete das: ab nächstem Jahr sechs Stunden pro Woche mit einer Gruppe von sechzehnjährigen Schülern, Referate, Diskussionen, Kreatives Schreiben, Exkursionen, die traditionelle Orientierungsfahrt im ersten Halbjahr der Elf und schließlich die gemeinsame Vorbereitung aufs Abitur. Drei Jahre waren eine lange Zeit. Sie würden sich kennen lernen, vielleicht irgendwie anfreunden. Manch einer würde ihn nicht leiden können, aber alle würden ihn endlich als das betrachten lernen, was er war: ein Mensch, ein Lehrermensch zwar, aber immerhin ein Mensch. Smutek litt darunter, immer nur eine Funktion sein zu müssen, die umschmeichelt oder betrogen, belagert, ausgenutzt oder bestochen wurde. Er wollte menschlichen Kontakt. Er hielt seine Schüler nicht für dumm und fühlte sich ihnen nicht wesentlich voraus, wenig an Alter, kaum an Klugheit, ein Stück an Erfahrung. Auch wenn er wusste, dass er mit seinen siebenunddreißig Jahren aus ihrer Sicht hoch wie ein uralter Baum aus einer Wiese ragte, deren Gräser und Blumen nach den Prinzipien des Entstehens und Vergehens ein bestimmtes Alter niemals überschritten; auch wenn eine zehnte Klasse immer eine zehnte Klasse war und weder alterte noch sich sonst wesentlich veränderte, während Smutek von der vergehenden Zeit Jahr für Jahr dem eigenen Tod ein weiteres Stück entgegengetragen wurde; auch wenn er auf der Uni gelernt hatte, dass es für einen Lehrer gefährlich war, sich mit den Schülern gemein zu machen, spürte Smutek doch mit Gewissheit, dass sie sich von gleich zu gleich am besten verstehen würden. Endlich würde er auf Konferenzen von ›seinem Kurs‹ sprechen können. Endlich würde er aufhören, wie ein Freischärler allen und keiner Klasse zu dienen. Endlich wäre er nicht mehr allein. Smutek dachte schon jetzt darüber nach, welche Bücher er mit ihnen behandeln wollte, nahm sich vor, den Pflichtteil aus Effi Briest, Werther und Blechtrommel auf ein erträgliches Maß zu begrenzen und die Beschlüsse der Fachkonferenz dahingehend auszulegen, dass sich sprachliche, ethische und ästhetische Kompetenzen sowie wissenschaftspropädeutische Grundlagen am besten anhand des monströsesten Werks der deutschsprachigen Literaturgeschichte vermitteln ließen. Wenn sie das verstehen konnten, verstanden sie alles. Wenn sie das lasen, hatten sie alles gelesen. Wenn sie darüber sprachen, konnten sie über alles sprechen. Smutek war ein Jünger des Mannes ohne Eigenschaften und fest entschlossen, ihn den Schülern zumindest in Auszügen vorzusetzen. Fragmente vom Wesen und Inhalt einer großen Idee. Einstweilen ließ die Arbeit ihm Freiräume. Smutek hatte nicht vor, in jenen trägen Trott zu verfallen, der zweifellos den Urzustand der menschlichen Natur darstellte. Vielmehr plante er, das Nachschwingen der glücklichen Sommerferienwochen in den Aufbau einer freiwilligen Leichtathletikgruppe zu investieren. Er wollte den Sportsgeist der Schüler wecken, sie vorsichtig antrainieren, die Begabtesten fördern und spätestens in zwei Jahren mit einer kleinen Schar fröhlicher junger Menschen auf Wettkämpfe fahren. Es war an der Zeit, sich ein Stück eigener Lebenswelt auf Ernst-Bloch zu erobern. Jeden Morgen schwenkte Smutek in der einen Hand die Aktenmappe, in der anderen die Sporttasche, indem er von der Haustür zum Auto ging. Er schwenkte sie auf dem Weg vom Lehrerparkplatz zum Schulgebäude und auch im Treppenhaus, wo er zwei bis drei Stufen auf einmal nahm, bis er Teuter in die Arme rannte. Der Direktor stand auf dem obersten Absatz gegen das Geländer gelehnt, als hätte er auf ihn gewartet. Ja nee, Herr Smutek, sagte er, wenn Sie einen Moment Zeit haben vor Unterrichtsbeginn, kommen Sie doch mit in mein Büro. Während Smutek ihm folgte, hielt er seine Taschen ruhig am Körper. Teuter hatte als Einziger auf dem förmlichen ›Sie‹ unter Kollegen bestanden, und das kam ihm jetzt so sehr zugute, dass die Vermutung nahe lag, er habe schon seit Jahren auf den Direktorenposten spekuliert. Jeder Frosch strebt heimlich nach der Weltherrschaft, dachte Smutek. Er selbst hatte in seiner Westberliner Zeit beim DTV Charlottenburg Basketball gespielt, traf den Korb noch heute sicher von der Dreipunktelinie aus und sprang aus dem Stand hoch genug für ein vollendetes Dunking. Den Willen zur Macht brauchte er nicht, er hatte immer von oben auf die Dinge geblickt. Er war Asylant, aber kein Frosch gewesen. Teuter hingegen hielt sich gern am oberen Ende der Treppe auf, und er bat gern Menschen in sein Büro. Er liebte es, sie um eine Minute ihrer Zeit zu bitten, wohl wissend, dass sie ihm auch im höchsten Stress zu folgen hatten. Er liebte die zweideutige Höflichkeit desjenigen, der nicht auf Höflichkeit angewiesen ist. Smutek begegnete ihm auf dem Schulhof, hinter der Turnhalle, auf der Toilette, an der Tür zum Klassenzimmer, im Treppenhaus. Kommen Sie doch kurz in mein Büro. Die Anliegen waren fadenscheinig, Teuter zeigte einfach Präsenz. Er tickte mit dem Ende seines Mont-Blanc-Füllers gegen die makellosen Schneidezähne, klärte eine Belanglosigkeit und hoffte noch einmal, persönlich und exklusiv, auf künftig gute Zusammenarbeit. Smutek dachte sich Schleichwege aus. Zur Turnhalle ging er außen ums Schulgebäude herum, über den Raucherhof und auf der Straße ein Stück zurück, anstatt auf direktem Weg quer über den Parkplatz zu laufen. Im Lehrerzimmer zeigte er sich so selten wie möglich, und wenn es sich einrichten ließ, benutzte er die Schülertoilette. Als er seiner Frau davon erzählte, lachte sie ihn aus. Wenn du so weitermachst, stehst du bald morgens mit Bauchschmerzen auf, weil du Angst vor dem Direktor hast. Sie hatte Recht. An den Weg über den Raucherhof hatte er sich aber inzwischen gewöhnt. Häufig sah er dort Ada, wie sie in der Peripherie einer gemischten Schülergruppe stand, mit halb geschlossenen Augen an einer Zigarette zog und sich nicht am Gespräch beteiligte. Manchmal hob sie das Gesicht in seine Richtung. Er wusste nicht, wie alt sie war; sie wusste, dass er sie trotzdem in Ruhe rauchen ließ. Bei der zwanzigsten Begegnung nickten sie einander zu. Smutek erinnerte sich daran, sie vor den Sommerferien im Lufttunnel getroffen zu haben, in Begleitung einer ganz gegensätzlichen Mutter, die, schwarzhaarig, zierlich und aufgedreht, neben ihrer blonden, kräftigen, lethargischen Tochter tänzelte. In jeder Pause stand Ada auf derselben Stelle, wie ein Gegenstand, der niemandem gehört. Ihr weggetretener Blick war feindselig, Gesicht und Körper hatten etwas zu verbergen, und Smutek fragte sich, ob sie selbst wisse, worum es sich dabei handelte. Die Schule betreute etliche Last-Call-Kinder, die nach einer ansehnlichen Karriere von Rausschmissen eine letzte Gelegenheit erhielten, sich zu beruhigen. Ernst-Bloch setzte sie unter pädagogischen Wechselstrom, verband Großzügigkeit mit Despotismus, Zuckerbrot mit Peitsche, und die Mehrheit von ihnen schaffte es letztlich, in einem Zustand gemäßigter Revolte, gemischt mit sporadischer Anpassung, das Abitur zu erwerben. Früher einmal hatte Teuter den Ausspruch geprägt, Ernst-Bloch sei wie ein Vater, der dem abtrünnigen Sohn für seine Rückkehr mehr Liebe und Dankbarkeit entgegenbringt als allen braven und treuen Kindern zusammen, wobei nie klar war, ob er das als Ausdruck einer biblisch-paradoxen Gerechtigkeit guthieß oder sich darüber lustig machen wollte. Jedes Mal auf dem Raucherhof dachte Smutek im Weitergehen darüber nach, ob dieses Mädchen wohl zu den verlorenen Söhnen zähle, ob sie in die zehnte Klasse gehe und ob sie sich nächstes Jahr für Deutsch als erstes Schwerpunktfach entscheiden und damit zu seinen Schützlingen gehören werde. Diese Überlegung entsprang reiner Neugier und nicht etwa dem Bedürfnis, einem Menschlein mit grimmiger Miene zu helfen. Smutek hatte den pädagogischen Auftrag, sofern er als Entwicklungshilfe verstanden wurde, immer als grotesken, ja lächerlichen Windmühlenkampf empfunden. Er glaubte nicht daran, einem anderen Menschen beibringen zu können, wie er sein Leben zu führen hatte. Smutek konnte nur da sein. Manchmal zuhören. Alle Kraft in das Aussenden einer stummen Botschaft legen, die davon handelte, dass das Glück des Menschen vor allem in der Abwesenheit von Elend bestand und es darüber hinaus wenig gab, dem man nachjagen konnte. Dass sie sich abregen sollten. Dass der perfide, lautlose Krieg im Frieden einen Normalzustand darstellte, in dem es sich aushalten ließ. Im Grunde wollte Smutek ihnen den kürzesten aller Witze erzählen: Treffen sich zwei Menschen. Sagt der eine: Ich bin glücklich. Mehr wollte er nicht. Bei diesen Gedanken wurde er meistens unterbrochen, vom Erreichen der Turnhalle, von der Begegnung mit einem Lehrer oder Schüler, von letzten Überlegungen zur bevorstehenden Unterrichtsstunde. Danach vergaß er seine Grübelei. Sie war auch nicht so wichtig. Wichtig war die Bundestagswahl im September. Die Schützengräben im Lehrerzimmer vertieften sich, die jüngeren Klassen spielten George Bush und Bin Laden anstelle von Räuber und Gendarm, und auf dem Schulhof stritt die als unpolitisch verschriene Jugend über den Zustand der Welt. Wie Mücken tanzten ihnen die Schlagworte um die Köpfe: ›Massenvernichtungswaffen‹, ›Welthandel‹ und ›Öl‹. Der eine verabscheute den Kampf der Kulturen, der nächste arabische Diktatoren, ein anderer fühlte sich zum ersten Mal im Leben gern als Deutscher, und alle zusammen wollten schulfrei für Demonstrationen. Einmal lehnte Smutek sich in der großen Pause in Hörweite der Gruppe an die Wand. Wortführerin war eine Prinzessin mit großer Lockenmähne, die er aus früheren Jahren kannte. Sie hieß Johanna, nannte sich ›Joe‹ und hielt trotz Rehäugigkeit und Gazellenhüften viel auf ihren Intelligenzquotienten. Auf dem Raucherhof rückte sie sich immer so zurecht, dass sie Ada mit dem Rücken verdeckte. Die überwiegend männliche Zuhörerschaft stand schweigend im Kreis, schaute ihr auf Hals und Brustansatz und nickte an den passenden Stellen. Die Motivation der Amerikaner sei völlig egal, meinte Joe. Den Frauen und Kindern im Irak müsse geholfen werden, und wer dies unterlasse, sei selbst kriminell. Ein Verbrecher gegen die Menschlichkeit. Johanna! Adas Stimme hatte man selten gehört in diesem Kreis. Als Joe sich umdrehte, stand Ada allein wie eine Angeklagte vor einer Schülergruppe, die sich einen einzigen Gesichtsausdruck teilte: Verwunderung. Nach deiner Ansicht, sagte Ada zu Joe, berechtigen Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu einer militärischen Intervention? So ist es, Schätzchen. Joe lächelte zufrieden, wie ein Jäger, der nach tagelangem Ansitzen das Wild zum ersten Mal vor die Flinte bekommt. Smutek sah ihr an, dass sie schon einige Zeit darauf wartete, der blonden Stoikerin mit der ewigen Zigarette zwischen den Lippen auf freiem Feld zu begegnen. Und weil Deutschland im Irak nicht eingreift, fragte Ada, begeht es ein solches Verbrechen? Anscheinend begann Joe zu ahnen, dass sie vorgeführt werden sollte. Das Lächeln verschwand aus ihrem Gesicht und ging auf Ada über, die während des Sprechens unter halb geschlossenen Lidern zu Boden sah und die Zigarette dicht vor den Lippen hielt, ohne daran zu ziehen. Dann bleibt uns wohl nichts übrig, fuhr Ada fort, als die ersten Bomben auf Berlin abzuwarten. Ich bin ganz sicher, dass du, liebe Johanna, in erster Reihe stehen wirst, um die amerikanischen Befreier mit Seele und Leib willkommen zu heißen. Sicher hatte niemand der Zuhörer sie jemals so lange am Stück sprechen hören. Einer hob die Hände wie zum Beifallklatschen und ließ sie eine Weile hilflos in der Luft schweben. Erst als Joe den Mund öffnete und wieder schloss, breitete Gelächter sich aus. Der Junge benutzte seine erhobenen Hände, um Joe auf den Rücken zu klopfen, weit unten an einer Stelle, die man beinahe schon ›Hintern‹ nennt. Na, Johanna, gehen wir Bombenfangen? Joe wandte sich nach rechts, dann nach links, fand den Weg versperrt von Schülern, die sich, die Hände in den Taschen, herzlich auf ihre Kosten amüsierten, und entschied sich zum Rückzug. Was ich noch sagen wollte. Adas Hand schloss sich wie ein Fußeisen um Joes Oberarm und drehte sie halb herum. Schröder wird auf jeden Fall wiedergewählt. Sie stieß die Prinzessin von sich, dass diese ins Stolpern geriet, und wandte sich ab. Ich hasse Dummheit, flüsterte sie. Wie sehr ich Dummheit hasse! Die Pausenklingel trieb die Gruppe auseinander wie der Wind ein Häufchen Blätter. Zehn Tage später war Wahl. Während Smutek vor dem Fernseher die Hochrechnungen verfolgte, dachte er gegen seinen Willen unentwegt an Teuter. Er stellte sich vor, wie Teuter in einem akkurat eingerichteten Wohnzimmer vornübergebeugt auf dem Sofa saß und mit beiden Händen den Hals einer verschlossenen Sektflasche rieb. Am nächsten Morgen hörten Smutek und seine Frau das endgültige Ergebnis im Küchenradio. Smutek freute sich. So kommt die Volksrepublik schneller in die EU, sagte er zum Abschied, und seine Frau zischte durch die Zähne wie eine Natter. Es war kindisch, sich ausgerechnet diesen Montagmorgen auszusuchen, um bei Teuter, der mit Sicherheit schlechter Laune war, wegen der Leichtathletikgruppe vorzusprechen. Aber Teuter verdiente eine Lektion in Sportsgeist beim freundlichen Gespräch mit dem glücklichen Gewinner. Als sie einander im Treppenhaus begegneten, konnte Smutek nicht widerstehen. Wenn Sie einen Moment Zeit haben, sagte er, würde ich in der großen Pause gern in Ihr Büro kommen. Die Art, wie Teuter den Kopf senkte zum Zeichen des Einverständnisses und wortlos grüßte, schon halb abgewandt, mit einer erhobenen Hand, die winkte oder eine Fliege verscheuchte, entschädigte Smutek ein wenig für die Tatsache, dass er im Begriff stand, sich ausgerechnet heute mit seiner Lieblingsidee zum Idioten zu machen. Die Gegenwart ist nichts als zukünftige Vergangenheit. Ada und Smutek fliegen raus und tauschen erste Worte Während der folgenden Unterrichtsstunde dachte Smutek darüber nach, welches andere Anliegen er Teuter vortragen könne, um das Leichtathletikgespräch auf ein andermal zu verschieben; aber weil es ihm schon immer an Phantasie gemangelt hatte, fiel ihm auch diesmal nichts ein. Ein Stockwerk über ihm unterrichtete Höfi in der 10B und kämpfte ebenfalls mit einer Lieblingsidee. Er unternahm gerade einen seiner gelegentlichen Versuche, den Schülern eine selbst entwickelte These nahe zu bringen. Für Höfi hatte Geschichte nichts mit Vergangenheit zu tun. Er sprach gern über die Historizität der Gegenwart. Die ganze so genannte Gegenwart lasse sich überhaupt nur historistisch begreifen, nämlich als ein Stück zukünftiger Vergangenheit. In der Ignoranz kontemporärer Analysen diesem Umstand gegenüber liege der Grund für die inflationär auf allen Kanälen erhältlichen Torheiten, produziert von dem Versuch, auf direkte Weise etwas über unsere Zeit auszusagen. Selbst ein Computer könne keine Aussage treffen über die gegenwärtigen Vorgänge in seinem Inneren, wohl aber über alles, was soeben geschehen war. Ebenso benötige der Mensch die winzige Distanz einer fiktiven Sekunde, um seine Umwelt wahrzunehmen, und erst recht erforderten vielschichtige Gebäude aus Ursachen und Wirkungen, wie das menschliche Zusammenleben sie in jedem Augenblick hervorbringe, einen gewaltigen zeitlichen Abstand, um sich dem rationalen Ordnungsstreben zu unterwerfen. Gegenwart sei undurchdringliches Chaos, die Vergangenheit ein stromlinienförmiges Ding. Um ein wenig Zucht in das gegenwärtige Durcheinander zu bringen, müsse man es als Geschichte und damit als etwas Vergangenes behandeln. Das nannte Höfi einen ›fiktiven Rückblick‹, und es war ihm noch nie gelungen, jemanden dafür zu begeistern. Weil er aufgrund seiner gnomischen Körperhaltung beim Sprechen zu Boden sah und die Zuhörer nur von Zeit zu Zeit mit heraufblitzenden Blicken bedachte, fiel ihm nicht auf, dass eine Schülerin durch seine Worte in ein starres Abbild ihrer selbst verwandelt wurde. Sie saß mit einem hochgezogenen Knie, den Blick vor sich auf die Tischplatte gerichtet. Ada war dabei, sich an das Entsetzen zu erinnern, das ihrer ganzen Kindheit einen gräulichen Farbton verliehen hatte, seitdem sie entdeckt hatte, dass sich die jeweils aktuelle Sekunde, in der die Welt und damit auch Ada selbst ihr geistiges und körperliches Bestehen genossen, auf keine Weise erfassen ließ. Sie war immer schon vorbei, wenn das Denken oder Fühlen sich auf sie richtete. Ada musste etwa sieben Jahre alt gewesen sein, als sie begann, sich einer Übung zu unterziehen, bei der sie reglos auf einer Stelle verharrte, in sich hineinhorchte und unter monotoner gedanklicher Wiederholung des Mantras ›Ich-bin-jetzt-ich-bin-jetzt‹ auf die gegenwärtige Sekunde lauerte wie ein Fischer am Wildbach auf den Lachs, den er mit bloßer Hand zu fangen gedachte. Nachdem die Eltern sie mehrmals stumm vor einer Wand kauernd angetroffen hatten, befürchteten sie eine autistische Disposition. Es gelang Ada nicht zu erklären, wonach sie suchte und auf welche Weise. Weil die Eltern ihr verboten, stumm vor der Wand zu kauern, lag sie nachts lange wach und fürchtete sich vor einem Wahnsinn, für den sie keine Worte hatte. Mit den Jahren schliff das Problem sich ab, was nichts anderes bedeutete, als dass Ada es zu ignorieren lernte. Jetzt war sie nicht sicher, ob der Anlass für Höfis Ausführungen sich mit dem Inhalt ihrer kindlichen Gegenwartsparanoia deckte. Jedenfalls aber begriff sie besser als jede andere, wovon die Rede war. Höfi versuchte gerade, einen fiktiven Rückblick zu inszenieren. Denkt euch einmal aus, wir wären Historiker im Jahr 2020. Im Rückblick beurteilten wir das bundesdeutsche Wahlergebnis von 2002 und untersuchten die Zusammenhänge mit der internationalen Krise rund um Terror und Irak. Na? Schweigen. Höfi wusste, dass sein legendärer Zynismus die Schüler davon abhielt, unbefangene Antworten zu geben. Er wusste auch, dass das Niveau seines Unterrichts die meisten überanstrengte. Er warb um jene, die sich von hohen Ansprüchen herausfordern ließen. Alle anderen konnten sich eine mittelmäßige Note durch konsequente Erledigung der Hausaufgaben verdienen. Joe? Die Angesprochene hob erschrocken die Lockenmähne und raschelte unter der Bank mit einem Magazin, in dem sie heimlich gelesen hatte. Höfi wiederholte die Frage. Im Jahr zwanzig-zwanzig, versuchte Joe einen Witz, bin ich Außenministerin und habe für solche Fragen einen Beraterstab. Liebe Johanna, sagte Ada in die folgende Stille hinein, wenn du genauso viele Hirnwindungen hättest wie Locken, bekäme ich seltener Schmerzen im Sehnerv. Wie bitte? Vom Augenverdrehen. Draußen bemühte sich jemand um den Motor eines alten Citroën. Das Wimmern des Anlassers wurde bei jedem Versuch kürzer und schwächer. Liebe Ada, sagte Höfi, du kannst deinen Sehnerv dazu verwenden, dir ein bisschen die Klassentür anzusehen. Und zwar von außen. Klinke runterdrücken. Alles klar? Herr Höfling, sagte Ada, ich wollte eigentlich etwas anderes sagen. Ich … Raus. Der Citroën sprang wider Erwarten doch noch an und entfernte sich. Während Ada aufstand, kam es ihr vor, als hätte sie sich schon vor Minuten erhoben und ihre Äußerungen im Stehen getroffen, in vorauseilendem Gehorsam gegenüber Höfis berüchtigter Strafe. Bevor sie den Raum verließ, nahm sie den Tabak aus der Jacke und schob ihn in die Hosentasche. Leise schloss sie von außen die Tür und hielt mit der Linken die Klinke gedrückt. Höfi würde die Tür die ganze Stunde über aus dem Augenwinkel im Blick behalten. Den einen Fuß gegen die Ferse des anderen gestemmt, streifte Ada beide Turnschuhe ab, schob den einen so dicht vor die Tür, dass er sie vom Aufpendeln abhielt, und knotete den anderen mit den Schnürsenkeln an die Klinke. Vorsichtig ließ sie los. Hielt. Es machte Spaß, auf Strümpfen durchs Schulgebäude zu laufen. Auf dem Weg zur Toilette drehte sie eine Zigarette, die so perfekt geriet, als käme sie aus der Maschine. Als sie kurz vor dem Klingeln ihre Schuhe holen und Stellung beziehen wollte, ging die Tür auf, und Höfis Gesicht erschien im Spalt. Noch nie hatte sie ihm aus solcher Nähe in die Augen gesehen. Er war genauso klein wie sie. Seine Augen waren gleichmäßig braun und erinnerten an die eines klugen und freundlichen Hundes. Das nächste Mal gehst du barfuß raus, sagte er leise und zwinkerte, bevor er die Tür wieder schloss. Ada zog die Schuhe an und hüpfte wie ein Kind die Treppe hinunter, immer beide Füße gleichzeitig auf einer Stufe, so dass Smutek, der seinen Unterricht vorzeitig beendet hatte und sich auf dem Weg nach oben befand, das Stampfen schon von weitem hörte. Als sie sich trafen, lächelte er ihr zu. Teuter ließ ihn vor seinem Büro warten, bis nur noch zehn Minuten vor Beginn der nächsten Stunde übrig blieben. Kaum dass Smutek saß, holte er Luft und begann ein Plädoyer für Zweck und Nutzen einer freiwilligen Sportgruppe. Er verstieg sich in leuchtfarbenen Schilderungen der pädagogischen Möglichkeiten einer klassenübergreifenden Gemeinschaft, schilderte den möglichen Ruhm für Ernst-Bloch durch Erfolg bei Wettkämpfen und spürte deutlich, dass er demnächst von mens sana in corpore sano zu salbadern beginnen würde, wenn Teuter seine unbewegte Miene beibehielt, weiterhin unverschämt Richtung Tür sah und mit dem Ende des Füllfederhalters gegen die Schneidezähne klopfte. Endlich unterbrach ihn der Direktor, indem er das Handgelenk drehte und die Armbanduhr vors Gesicht hob. Die Antwort war kurz gefasst. Er könne ihn nicht hindern, sein Anliegen bei nächster Gelegenheit auf der Lehrerkonferenz vorzutragen. Er weise jedoch darauf hin, dass es an der Schule neben dem Sportunterricht bereits einen Ruderverein, eine Tennisgruppe sowie Basketball-, Volleyball- und Badmintonkurse an den Nachmittagen gebe. Im Übrigen täten schlechte Schüler besser daran, ihre freie Zeit den Hausaufgaben zu widmen, während gute Schüler eher unsportlich seien. Er, Teuter, halte nichts von der Übertragung eines unbefriedigten sportlichen Ehrgeizes auf die potentielle Leistungsfähigkeit von Kindern. Smuteks Einwände stoppte er mit einer herrischen Handbewegung, so dass dieser die eingeatmete Luft ungenutzt wieder aus den Lungen lassen musste. Teuter lächelte. Er hatte den irrwitzigen kleinen Rachefeldzug durchschaut und wusste, dass Smutek als Ein-Mann-Triumphzug sein Büro betreten hatte und es als Angestellter einer privatrechtlichen Einrichtung wieder verlassen würde. Dafür gab es Hierarchien. Dafür waren sie gut. Ja nee, was halten Sie übrigens vom Wahlergebnis?, fragte er freundlich. Smutek hob den Blick nicht, den er auf die eigenen Hände gesenkt hatte, als gäbe es dort etwas Interessantes zu sehen. Ich bin froh, antwortete er schlicht. Mit Ihrer Herkunft würde mir das genauso gehen, sagte Teuter. Und ab jetzt sei er beschäftigt. Raus. Die Unverfrorenheit überraschte Smutek mehr, als dass sie ihn kränkte. Ein Drittel der Schüler auf Ernst-Bloch stammte aus osteuropäischen oder arabischen Ländern, und sie gehörten zu den am besten zahlenden Kunden. Teuter war kein Ausländerfeind. Er griff Smutek aus rein persönlichen Gründen an und genoss das Wissen, dass der andere das wusste. Smutek verließ das Büro und spürte die Niederlage wie eine ölige, übel riechende Flüssigkeit am ganzen Körper. Massen von Schülern, die ins Gebäude drängten, strömten ihm entgegen, als er die Schule durch das Hauptportal verließ und um die Ecke bog, um über den Raucherhof zur Turnhalle zu gelangen. Fast hätte er Ada angerempelt, die allein dort stand. Einem abwegigen Impuls folgend fragte er sich, ob sie auf ihn gewartet habe. Als er vor ihr stand, reichte sie ihm kaum bis zur Brust. Die Gegenwart ist nichts als zukünftige Vergangenheit, sagte sie und starrte dabei auf seinen Solarplexus. Können Sie damit etwas anfangen? Darüber muss ich nachdenken. Magst du Leichtathletik? Ich laufe regelmäßig. Das freut mich. Unauffällig streifte Smuteks Blick ihren Körper. Bislang hatte er nicht darüber nachgedacht, ob sich unter der weiten Jeanshose und dem formlosen Pullover Muskelpakete verbergen könnten und ob ihr abwesender Ausdruck vielleicht wie Sand sei, den ein Raubfisch sich zur Tarnung über den Kopf schaufelt. Und mit der Gegenwart, sagte er, muss man vorsichtig sein. Es gibt sie nicht. In der Mathematik nennt man das einen Näherungswert. Unvorbereitet traf ihn ihr Blick. Eine Art Grau, von seltsamer Farbe, die Pupillen klein wie Stecknadelköpfe, obwohl die Sonne nicht schien. Danke. Sie hatte die Stimme einer erwachsenen Frau. Auf dem Weg zur Sporthalle schüttelte Smutek den Kopf über sich selbst. Knecht, dachte er. Lakaien-Natur. Warschauer-Pakt-Pole. Er konnte so viele Sportgruppen gründen, wie es ihm gefiel. Teuter war nicht Saddam Hussein. Wo blieb der Stolz einer jahrhundertealten romantischen Tradition? Was hätten Mickiewicz, Słowacki und Zbigniew Herbert zu seiner Niederlage gesagt? Sie hätten gesagt, dass es unhöflich ist, ein junges Mädchen nicht nach seinem Namen zu fragen. Smutek wohnt der Vorbereitung eines Ereignisses bei Smutek konnte sich weder ihre Unterhosen noch gebrauchte Tampons vorzeigen lassen. Weil es schlichtweg keine Möglichkeit gab, die Regelbeschwerden-Ausrede zu überprüfen, führte er seit Anfang des Schuljahres für alle Mittelstufenmädchen digitale Menstruationskalender, die er von Sportstunde zu Sportstunde ergänzte und in einer unauffällig benannten Datei auf seinem Homecomputer versteckte. Anna: 15.8. bis 20.8. Lola: 25.8. bis ? Grit: Siehe Lola. Smutek kam sich wie ein Perverser vor. Dabei waren sie nicht einmal faul. Sie kamen aus gutem Hause und waren deshalb nicht übergewichtig. Sie hatten alle das Kinderturnen, Kinderschwimmen und Kindervoltigieren besucht. Aber Bewegung war uncool und litt in einer Zeit, da selbst Kriege am Computermonitor geführt wurden, an Begründungsnotstand. Was sollte es ihnen oder der Welt bringen, wenn sie an Reckstangen hin- und herschwangen oder über ein Seil hüpften? Smutek konnte die Frage nicht beantworten, weil er sie überflüssig fand. Wenn er für Rugby oder Hallenhockey das Feld freigab, gingen Mädchen und Jungen wie Sternenkrieger aufeinander los, während der Rest der Klasse auf den Bänken stand und brüllte. Nach zwei Sportstunden, in denen die Schüler mit hängenden Armen, schlackernden Gelenken und schwingendem Fleisch beim Aufwärmlauf um die Halle geschlichen waren, kehrte die mühsam bekämpfte Verzweiflung über das Treffen mit Teuter zurück, als hätte sich ein Meer auf halbem Weg anders entschlossen und die Ebbe abgebrochen, um noch einmal das Land zu überfluten. In der Pause hatte Smutek keinen Aufsichtsdienst, stieg fünf Treppen hoch und stellte sich an ein Fenster im Verwaltungsstockwerk. Hier war es ruhig. Hierher kam er, wenn er das Lehrerzimmer nicht ertrug, in dem die Kollegen in den Ecken saßen, ihre Korrekturen erledigten und versuchten, durch möglichst sparsame Bewegungen ein optisches Nirwana zu erreichen, das sie beinahe unsichtbar machte. Lehrerzimmer hatte es schon gegeben, bevor die Idee des Großraumbüros zum ersten Mal gedacht worden war. Nur hier oben im fünften Stock konnte Smutek in Ruhe darüber nachdenken, warum zum Teufel er Lehrer geworden war. Schwacher Essensgeruch zog über den Flur und verhinderte die meditative Versenkung in immer gleiche Gedankengänge. Direkt über Smutek im sechsten Stock befanden sich die Räume des kleinen Internats, das von den Schülern Die Tenne genannt wurde, weil sich dort in kürzester Zeit die Spreu vom Weizen trennte. Mehr aus Verlegenheit denn aufgrund eines pädagogischen oder finanziellen Konzepts hatte man ein paar spartanische Räume eingerichtet, in denen zwanzig Schüler untergebracht werden konnten. Es gab genug Eltern, die nach einer Möglichkeit suchten, ihr Kind auf staatlich anerkannte Weise loszuwerden, und genug Kinder, die kein Klassenziel erreichen und kein wertvolles Mitglied der Gesellschaft werden wollten, solange sie gezwungen waren, bei ihren Eltern zu leben. Zwei ehemalige Schüler von Ernst-Bloch lebten als Erzieher im Schulgebäude und vererbten ihren Job alle paar Jahre an jüngere, nervenstarke Nachfolger. Obwohl Smutek kein Liebhaber von Leberkäse und Kartoffelbrei war, konnte er nicht verhindern, dass ihm das Wasser im Mund zusammenlief. Er öffnete das Fenster, um den Essensdunst gegen eine gleichgültige Septemberluft einzutauschen. Wenn er steil nach unten guckte, wurde ihm schwindlig. Fettleibig kauerte der Altbau samt Seitenflügeln auf der dunklen Asphaltfläche und sah aus wie ein Albatros, der sich vor dem Abheben zusammengeduckt hat und dabei eingeschlafen ist. Von hier aus ließ sich der ganze angrenzende Stadtteil überblicken. Zwischen den angegilbten Kronen der Bäume im Schulpark entdeckte Smutek ein silbernes Stück Rhein. Der alte Gründerzeitbau bot ausreichend Fallhöhe für einen sicheren Selbstmord, und allein im letzten Jahrzehnt hatten sich zwei Schüler und ein Erzieher diesen Umstand zunutze gemacht. Die Vorfälle lagen vor Smuteks Zeit. Man hatte die Fenster nicht vergittert. Wer sich wirklich umbringen wolle, pflegte Teuter zu sagen, der bringe sich um. Ein Gitter oder Schloss würden ihn nicht davon abhalten. An klaren Morgen sorgte die Luftfeuchtigkeit über dem Fluss für wahrhaft pazifische Sonnenaufgänge, und Smutek wünschte sich seit seinem ersten Arbeitstag, einmal zu früher Stunde mit seinem Schneewittchen auf dem höchsten Giebel von Ernst-Bloch zu sitzen und zuzuschauen, wie der rote Lichtball hinter dem Siebengebirge in den Himmel stieg. Sie könnten eine Flasche Schampus trinken und sich hoch über den Dächern der deutschen Ex-Kapitale lieben. Über solchen Überlegungen vergaß Smutek seine Missstimmung und fing an, leise mit dem Atem zu pfeifen, eine willkürliche Abfolge von Tönen, wie er es immer machte, wenn er ein Ventil für verdrängten Ärger brauchte. Das Schrillen der Schulklingel brachte die Menschenmuster auf dem Hof in Bewegung wie die Felder eines Kaleidoskops. Die Schüler sortierten sich zu drei Strömen, die in die verschiedenen Eingänge des Gebäudes mündeten. Vier Personen blieben übrig und sahen aus wie ein Grüppchen Zugvögel, das den Anschluss an die Formation verloren hat und über eine neue Reiseroute berät. Auf der niedrigen Mauer, die den Hof der Oberstufe vom Bereich der Jüngeren trennte, saß eine Prinzessin mit großer Lockenmähne, in der Smutek die selbstbewusste Johanna erkannte. Sie wurde von drei Jungen aus der Fraktion der Tausendschönen umstanden, deren Schlangenlederschuhe spitz unter den Beinen der Schlaghosen hervorsahen. Sie trugen pastellfarbene Hemden, die sie straff unter die Gürtel gesteckt hatten, und folgten im Ganzen einer Modeströmung, die ihre hartnäckigsten Verfechter dazu brachte, in Röcken herumzulaufen und sich die Augen zu schminken. Von diesen dreien kannte Smutek keinen mit Namen. Die Prinzessin erzählte etwas, wozu sie alle vier Gliedmaßen benötigte. Aufgeregt warf sie jeden Augenblick das Haar zurück, als wäre es eine Plage, die sich trotz aller Bemühungen nicht vertreiben ließ. Ihre Stimme wehte in unverständlichen Fetzen zu Smutek herauf. Die Jungen wiegten sich beim Zuhören wie Abfahrtsläufer in den Hüften, lachten und wurden wieder ernst, nickten abschließend und verbündeten sich durch eine Folge von Handschlägen, bei denen sie schnell die Finger ineinander verhakten. Zum Abschluss berührten sie sich gegenseitig mit den Stirnen. Eine hübsche Choreographie. Smutek mochte solche Rituale, die jahrelang das Leben der Jugendlichen bestimmten, um dann nach dem Abitur mit einem Schlag keine Rolle mehr zu spielen. Man musste nur eine Gruppe von Menschen zusammenstecken, und sogleich erfanden sie Regeln, Trachten und Traditionen und hatten im Handumdrehen einen halben Staat gegründet. Was unten besprochen worden war, interessierte ihn hingegen nur am Rande. Er glaubte, erst in dem Moment ein guter Lehrer geworden zu sein, als er etwas erfand, das er ›wohlwollende Neutralität‹ getauft hatte. Als er sich vom Fenster abwandte, verspürte er kein Bedürfnis mehr, über seine Berufswahl nachzudenken. Für heute fühlte er sich im Reinen mit sich selbst und mit der Welt in ihrer ewigen, formelhaften Wiederkehr. Eine Prinzessin schlägt zurück Niemand weiß, wie oft er im Jahr, in der Woche oder gar in der Stunde Zeuge von Vorgängen wird, die eine Vorbereitung, ein Nachspiel oder einen kleinen Ausschnitt eines Ereignisses darstellen, das schrecklich, vielleicht sogar tödlich enden mag, dessen Einzelteile aber für sich genommen nicht das Geringste zu sagen haben. Unsere Unfähigkeit, solche Fragmente zu deuten, schützt uns vor der Schuld. Nicht einmal Ada, hätte sie von Smuteks unbemerkter Anwesenheit bei der geschilderten Beratung gewusst, wäre später auf die Idee verfallen, ihm einen Vorwurf daraus zu machen, dass er sich vom Fenster abgewandt hatte und auf zwei schnellen Beinen, die einander ständig zu überholen trachteten, die Treppe hinuntergerannt war, um einigermaßen rechtzeitig zur nächsten Unterrichtsstunde zu kommen. In der letzten kleinen Pause vor Schulschluss saß Ada auf dem Wasserkasten in einer Kabine der Mädchentoilette, hatte die Füße auf dem geschlossenen Klodeckel abgestellt und entzündete eine der Zigaretten, die sie während der vergangenen Unterrichtsstunde auf Vorrat gerollt hatte. Eine Diskussion im Grundkurs Politik ließ sich nur ertragen, solange die Finger in Bewegung blieben. Sie war allein. Für gewöhnlich versammelten sich in der Nachbarkabine ein paar andere Mädchen und Jungen, die, eng zusammengedrückt wie in einem Fahrstuhl, eine immense Qualmwolke erzeugten und dabei Unterhaltungen führten, deren Verlauf und Inhalt von der Tatsache bestimmt wurden, dass nebenan jemand zuhörte. Rauchen auf der Mädchentoilette im vierten Gang hatte Tradition. Bei den Jungen stank es, und in den unteren Etagen wurden die Klos von Kleinen frequentiert, die in jeder Pause pinkeln mussten. Vor etwa zwei Jahren hatte Ada das Rauchen angefangen, um andere Menschen nach einer Zigarette fragen oder der Bitte um eine solche nachkommen zu können. Dann begann sie zu drehen, weil es billiger und stilvoller war, und besaß seitdem ein Tabakpäckchen, von dem niemand etwas wollte. Es machte ihr nichts mehr aus. Seit Selma in Bosnien verschwunden war, hatte sie mit dem sozialen Leben abgeschlossen, und die Enge der Klokabine ertrug sie ohnedies nur allein. Kaum dass sie die ersten Züge genommen hatte, klopfte es an der Tür. Mit ihren vierzehn Jahren hatte Ada die Entdeckung durch einen Lehrer mehr zu fürchten als jede andere. Sie hatte schon lautlos den Klodeckel geöffnet und wollte die Kippe hineinfallen lassen, als sie die flüsternde Stimme eines Schülers vernahm. Sie gehörte zu niemandem, den sie kannte. Nebenan ist zu. Können wir rein? Ada war so gut wie sicher, dass niemand die Nachbarkabine belegte, aber eine Weigerung hätte allen Gesetzen des Dschungels widersprochen. Als sie den Riegel zurückgeschoben hatte, schwang die Tür auf. Drei Jungen standen davor, so eng beieinander, als wollten sie alle zugleich durch die schmale Öffnung hinein, und rührten sich doch nicht von der Stelle. Zu dritt starrten sie in die Kabine wie in einen geöffneten Raubtierkäfig, extra hergekommen, um sich von Ada bedrohen zu lassen, die vielleicht nur auf die erste Bewegung wartete, um zum Sprung anzusetzen. Keiner von ihnen hatte eine Zigarette zwischen den Lippen oder hinter dem Ohr. Die pastellfarbenen Hemden flirrten wie eine optische Täuschung, drei Paar spitzer Schuhe wiesen mit nach oben gebogenen Schnäbeln auf den Wasserkasten. Unwillkürlich spannte Ada die Rückenmuskeln und spürte die Kälte der gekachelten Wand. Ada, sagte der Kleinste von ihnen, der sich recken musste, um über die Schultern seiner Vordermänner zu sehen, wie geht es deinem Sehnerv? Auf diese alberne Frage folgte ein sekundenlanges Schweigen. Wenngleich die Auseinandersetzung mit Joe kaum drei Stunden zurücklag, fand Ada nur mühsam den Punkt, auf den sich die Worte bezogen. Für sie war Vergangenheit gleich Vergangenheit; was soeben geschehen war, rückte in den Status des Irrealen und fiel ein paar Meter tief in ein großes Becken, für das die Bezeichnung ›Gedächtnis‹ bei weitem zu schmeichelhaft gewesen wäre. Es handelte sich mehr um ein Auffanglager für beliebige, meist unvollständige, zerbrochene und in sich verdrehte Erinnerungen, um einen Schrottplatz des Gewesenen, den Ada nur widerwillig besuchte, wenn sie gezwungen war, nach einem bestimmten Teil zu forschen, das sich plötzlich als unabkömmlich zur Vervollständigung der Gegenwart erwies. Wie lang das gesuchte Ereignis zurücklag, spielte nur insoweit eine Rolle, als Ada im vorderen Teil der Müllkippe wühlte, wenn sie es innerhalb der letzten vier Wochen vermutete. Aber auch als sie begriffen hatte, worauf die Anspielung sich richtete, verzichtete sie auf eine Antwort. Die Frage diente allein dazu, ein wenig Zeit zu gewinnen. Es war diese Unsicherheit ihrer drei Besucher, die Ada am meisten irritierte. Woher der Kleine ihren Namen kannte, während sie sicher war, den seinen nie gehört zu haben, ließ sich nur vermuten. Wenn die Vermutung stimmte, hatte sie ein Problem, und es galt abzuwarten, wie groß das Problem war und von welcher Beschaffenheit. Sie hielt die Augen fest auf die Stirn des Jungen gerichtet, der am nächsten stand. Nachdem der Kleine sich zum Wortführer aufgeschwungen hatte, musste er weitermachen. Längst war es unmöglich geworden, noch eine Weile untätig herumzustehen und sich danach wieder zu verabschieden. Mit beigedrehtem Oberkörper zwängte der Kleine sich zwischen den anderen hindurch und kam so dicht vor Ada zum Stehen, dass er die Ellenbogen auf ihre Knie hätte stützen können. Im Biounterricht haben wir gelernt, sagte er, dass der Sehnerv sich in seltenen Fällen genau hier befindet. Mit beiden Händen griff er Ada an die Brust, die groß genug war, um auch ohne einschlägige Erfahrung den relevanten Teil zu erwischen, und drückte zweimal zu. Ada spürte, wie ihm eine Brustwarze zwischen die Finger geriet, und der aufsteigende Ekel verschloss ihr für einen Moment Augen und Mund. Was widerwärtiger war, die Berührung selbst oder die Tatsache, dass der Junge eine derart abstruse Überleitung gebraucht hatte, um zur Tat zu schreiten, ließ sich auf die Schnelle nicht entscheiden. Die Frage wurde gleichgültig, als er losließ, einen halben Schritt zurücktaumelte und mit ebenso erschrockenem wie verzücktem Gesichtsausdruck fast gegen seine Hintermänner gefallen wäre. Er sah aus wie jemand, der gerade den größten Erfolg seines Lebens errungen hat. Was wollt ihr?, fragte Ada. Sie hatte keine Miene verzogen und hielt ihre Atmung so angestrengt unter Kontrolle, dass ihr schwindlig wurde vom Sauerstoffmangel im Gehirn. Erst mal einen Schauplatzwechsel, sagte einer der anderen, trat vor und schob den Kleinen beiseite. Der Dritte tat es ihm gleich. Sie fassten ihr links und rechts unter die Achseln, zogen und hoben sie vom Wasserkasten und stellten sie auf die Beine. Ada nutzte die Gelegenheit, um unbemerkt tief Luft zu holen. Sie stemmte beide Füße in den Boden, der zu glatt war, um Widerstand zu bieten, legte ihren Angreifern die Arme um die Taillen, krallte ihnen jeweils fünf Finger ins Rippenfleisch und wandte, als alles nichts half, den Kopf, um dem Rechten ins Gesicht zu spucken. Dieser lächelte, während ihm der Speichel an der Nase hinunterrann, und wischte sich mit einer ruckartigen Kopfbewegung an der eigenen Schulter ab. Der Griff in die Rippen schien keinen der beiden zu stören; vielleicht minderte Adrenalin das Schmerzempfinden, oder, was schlimmer gewesen wäre, sie mochten es, wie Adas Finger ihnen Hemd und Haut zusammenquetschten. Sie konnte die Aufregung der Jungen riechen, sie roch auch ihre eigene Angst. Es war schwer zu glauben, dass ihr an einem gewöhnlichen Vormittag im Herzen des Schulgebäudes etwas wirklich Schlimmes zustoßen könnte. Trotzdem begann die Tatsache zu wirken, dass diese Jungen, ungeachtet Adas nicht geringer körperlicher Kräfte, ohne weiteres in der Lage waren, sie mit sich zu schleifen. Wie eine sperrige Schaufensterpuppe hing sie zwischen ihnen, schwer, aber nicht groß, mit Beinen, die im Türrahmen festklemmten und beiseite getreten wurden, mit Armen, die sich ständig irgendwo verhaken wollten. Der Kleine verließ die Mädchentoilette als Erster und gab ein Victory-Zeichen hinaus auf den Gang. Ada sah Joe im Durchgang stehen, der vom Hauptflur in den Toilettenbereich abzweigte, und sah, wie Joe die Siegergeste erwiderte. Sie überlegte, ob sie schreien sollte. Sofort wären ein Lehrer oder ein paar Schüler herbeigestürzt, Ada hörte die Stimmen der Leute, die sich nicht weit entfernt vor den Klassenzimmern herumtrieben. Ihre Angreifer hätten sich Ärger eingehandelt für einen fehlgeleiteten und nicht besonders lustigen Scherz. Ada schrie nicht. Etwas hielt sie davon ab, vielleicht Stolz und das Bedürfnis, einen Aufruhr zu vermeiden. Vielleicht war es auch Joe, die elegant und entspannt an der Ecke zum Flur lehnte, als wartete sie auf eine Freundin. Sie schüttelte die Ringellocken und sah so niedlich aus mit ihren kleinen Händen und Füßen und dem kleinen, selbstbewussten Kinn, dass Ada, während sie im Abstand von drei Metern vorbeigezerrt wurde, den aberwitzigen Wunsch verspürte, ihr zuzulächeln. Sie wurde in die Jungentoilette verfrachtet. Während sie sich eine Weile an der Türklinke festhielt, dachte sie darüber nach, ob ihre Angreifer tatsächlich damit kalkuliert haben konnten, dass ein psychologischer Affekt das Opfer am Schreien hindern würde. So viel Raffinesse war ihnen nicht zuzutrauen. Wahrscheinlich hatten sie gar nicht darüber nachgedacht. Wahrscheinlich verteilte der Zufall mal wieder große Kartoffeln an dumme Bauern. Es stank. Es stank auf eine Weise, die unmissverständlich klar machte, dass Putzen nicht mehr half. Der Geruch nach Urin und Schlimmerem kam aus den Rohren, aus dem Inneren der Pissoirs und aus allen Ecken des gekachelten Raums. Erst als die Jungen Anstalten machten, Ada auf eins der Pissbecken zu setzen, fing sie an, sich richtig zu wehren. Einer ihrer Fußtritte traf den Kleinen in den Bauch, dass er Abstand hielt und eine Weile vornübergebeugt stand, während die anderen ihr einen Arm auf den Rücken drehten und den Griff so lange verstärkten, bis sie aufstöhnte und sich auf das Pissoir heben ließ. Ihre Füße erreichten den Boden nicht. Der Hintern drückte sich in das Becken, Porzellan stieß gegen die Hüften, der Duftstein presste sich durch den Stoff der Jeans. Mit einem Mal gab Ada allen Widerstand auf und saß den Jungen ruhig und in fast majestätischer Haltung auf ihrem seltsamen Hochsitz gegenüber. Und jetzt?, fragte sie mit unbewegter Stimme. Jetzt drehen wir Locken. Der Kleine übernahm den Polizeigriff im Rücken, während die anderen Adas glatte, halblange Haare um die Finger wickelten, fest und immer fester, bis zur Kopfhaut hinunter. Die Haare gingen in Büscheln aus, Tränen rannen ihr aus den Augenwinkeln über das Gesicht. Die Arbeit bereitete ihnen Vergnügen, steht dir super, gleich siehst du aus wie Joe, Klugheit ist wirklich nur eine Frage der Frisur. Sie lachten und zischten durch die Zähne und schüttelten die ausgegangenen Haare von den Fingern. Ada wurde übel, sie wäre auch ohne Polizeigriff nicht mehr imstande gewesen, sich zu wehren. Die eigenen Tränen brannten wie Meerwasser in den Augen. Schließlich hielt ihr der Kleine nur noch mit einer Hand den verdrehten Arm auf dem Rücken, so dass er die Linke freibekam, um ungeschickt und grob ihre Brüste zu kneten. Sehnerv, kicherte er, ich sehe was, was du nicht siehst. Die anderen achteten nicht auf ihn, sie fuhren fort, sich um Adas Haare zu kümmern. Die Locken halten nicht, wir brauchen eine Brennschere, das machst du doch absichtlich. Als der Spaß seinem Ende entgegenzugehen drohte, ließ der Kleine ihren Arm los und schob ihr die Beine auseinander. Mit Zeigefinger und Daumen der linken Hand formte er einen Ring, den er auf Adas Schambein drückte und mit drei Fingern der Rechten zu durchstoßen begann. Siehst du das, siehst du das. Die beiden anderen ließen von ihr ab, schauten zu, was der Kleine dort trieb, und machten Mienen wie Kinder, die eine Vogelspinne im Zoo beim Verzehren ihrer Beute beobachten. Dann packten sie wie auf plötzlichen Zuruf den Kleinen an den Schultern, drehten ihn um und rannten aus dem Toilettenraum. Ada hievte sich aus dem Becken, schlug den an der Hose klebenden Pinkelstein angewidert von sich und spähte mit tränenden Augen durch den Türspalt auf den Gang. Niemand war zu sehen. Der Flur lag ruhig, die Pausengeräusche waren verstummt, der Unterricht hatte begonnen. Sie wechselte vom Jungenklo zurück in die Mädchentoilette, lehnte sich dort neben dem Waschbecken an die Wand und konzentrierte sich auf ihre Atmung. Wie nach dem Laufen, wenn man es übertrieben hatte. Wenn man überlegte, ob man vornüberklappen und kotzen sollte, kotzen allein fürs anschließende Wohlbefinden. Einatmen, ausatmen. So etwas ging schnell vorbei, ein Schwächeanfall, sie kannte das von der Aschenbahn, Unterzucker und Sauerstoffmangel. Mit den ruhigen Atemzügen kehrte die Kraft zurück. Schließlich trat sie zum Waschbecken, stützte beide Hände auf den Rand und betrachtete sich im Spiegel. Sie sah nicht gut aus, aber weniger schlimm als erwartet. Das Haar war zerzaust, als habe sie Wochen im Bett verbracht, und die Kopfhaut brannte wie nach einer Verätzung. Mit beiden Händen versuchte sie die Haare zu glätten, die für einen Zopf noch nicht lang genug waren. Dem Gesicht war nicht viel passiert, die roten Flecken stammten eher von der Aufregung als von einer Misshandlung. Ada schöpfte Wasser vom Hahn und verrieb es auf dem Hosenboden ihrer Jeans, wusch sich das Gesicht, befeuchtete das Haar und strich es hinters Ohr. Fast wie neu. Solche Dinge passieren eben, dachte sie. Guck dir die Welt an. Hast du wirklich geglaubt, du kämest drum herum? Das hast du nicht geglaubt. Das Wichtigste ist, dass es vorübergeht. Es geht immer vorüber, so oder so, wie noch jeder einzelne Moment seit Menschengedenken, sei er noch so grausam oder schön, widerstandslos vergangen ist. Ada bildete sich ein, dass ihre Mutter sie in Kindertagen den einen Satz gelehrt habe: Kein Ereignis ist so schlimm wie die Furcht, die es vorausschickt. Und sie führte diese Worte fort: Nichts ist schlimmer als Unversehrtheit, die den Menschen allein seiner Angst überlässt. Einen grotesken Augenblick lang war Ada froh um das, was geschehen war. Ein Prinz betritt die Szene Wenige Minuten später war die Euphorie aufgebraucht und vergangen. Hirnchemie. Ada fühlte sich elend. Die Unterrichtstunde war zur Hälfte vorbei, drinnen saß Joe. Schon morgen würde Ada ihr und den drei Musketieren mit Gleichgültigkeit begegnen, im Moment aber klemmte das Visier, und sie fühlte sich den Blicken nicht gewachsen. Sie wollte nicht nach Hause, wo die Mutter herumsaß und ihren Hass gegen den Brigadegeneral zu einer Prachtbestie mästete, die ihr im Scheidungsprozess zur Seite stehen sollte. Sie würde Fragen stellen. In der Stadt war man immer der Neugier der Menschen ausgesetzt, die Kinos hatten noch nicht geöffnet, und auf dem Klo hätte sie es auch nicht länger ausgehalten. Am schlimmsten war die plötzliche Gier darauf, mit jemanden zu sprechen. Nicht notwendig über das Ereignis. Über irgendetwas. Schröder. Den Irak. Über den neunzigsten Geburtstag des westeuropäischen Werteverlusts. Dieses Verlangen hatte sie so lange nicht verspürt, dass es identifiziert und kategorisiert werden musste wie eine seltene, vom Aussterben bedrohte Distel. Beim Versuch, es wie Unkraut auszureißen, stach es in die Hände. Ada widerstand dem Impuls, in gewohnter Manier die Türklinke niederzuhalten. Gedämpfte Stimmen drangen heraus. Ein Schüler las stockend aus einem lateinischen Text und hatte immer noch Schwierigkeiten mit diesem Quellcode von Sprache. Sie überlegte, das Lehrerzimmer aufzusuchen und nach Höfi zu fragen, ihn holen zu lassen, es sei dringend. Aber die Vorstellung, ihn unter einem Vorwand ins Gespräch zu verwickeln, ging nicht auf. Ihre Arme sanken herab, als mit der Leuchtintensität einer Neonschrift eine Wahrheit aufstieg, die sie schon längst kannte und zum Objekt ihres garstigen Stolzes erhoben hatte: Auf dem ganzen Planeten existierte kein einziges, noch so kleines und dummes Wesen, mit dem sie sprechen konnte, wenn sie etwas zu sagen hatte. Es gab kein Haustier, keine Stelle am Fluss, nicht mal eine Topfpflanze, der sie sich verbunden fühlte. Die Knie wurden weich, der Schock meldete sich zurück. Als sich von drinnen Schritte näherten, schaffte sie es gerade noch, beiseite zu treten. Die Klinke wurde gedrückt, die Tür schwang auf. Reflexartig hob sie einen Zeigefinger an die Lippen und bekam große, bittende Augen. Da stand Olaf, zuckte zurück, verstand, schloss betont gelassen die Tür und lehnte sich neben sie an die Wand. Er hatte seinen Platz in einer Bank, die rechtwinklig an Adas Pult stieß. Schräg an seiner Nase vorbei schaute sie im Unterricht zur Tafel. Seine Anwesenheit hatte sie nie gestört. Er gehörte zu den Unauffälligen der Klasse und genoss den Status eines parteilosen Beobachters. Er war nicht viel größer als sie, hielt seine langen Haare tief im Nacken mit einem Haushaltgummi zusammen und trug bei jeder Temperatur die gleiche Jeansjacke mit schwarzen Lederbesätzen, mit Fransen auf der Brust und einem großflächigen Sepultura-Logo über dem Rücken. Anscheinend war er mit niemandem in der Klasse befreundet. Die Pausen verbrachte er in der Nähe des Fahrradkellers bei einer Gruppe von Schülern aus verschiedenen Klassen, die ähnliche Jacken und Pferdeschwänze trugen wie er. Nun standen sie Seite an Seite, hielten die Arme vor der Brust verschränkt und die Köpfe einander zugekehrt und musterten sich in aller Ruhe. Olaf wirkte glatt, wie frisch aus der Packung genommen. Sein kräftiger Bartwuchs, den er einmal pro Woche auf Drei-Tage-Länge stutzte und dann wieder sich selbst überließ, passte genauso wenig zur weichen Haut wie die dunklen, starken Brauen zu seinen hellen Augen. Dieses Mädchengesicht in Heavy-Metal-Verpackung hatte etwas Rührendes. Weil sie sich so lange unverwandt angesehen hatten, begann Olaf zu lächeln, und Ada bekam Lust, ihn bei der Hand zu nehmen und zum nächsten Spielplatz zu laufen, sich neben ihn auf den Rand eines Sandkastens zu setzen und eine Baustelle zu eröffnen. Was ist los?, flüsterte er. Ich muss mit dir reden, flüsterte sie zurück. Es klang, als hätte sie vor der Tür gestanden, um darauf zu warten, dass er endlich herauskäme. Er schien nicht überrascht, kippte das Handgelenk und schaute auf eine überdimensionierte schwarze Plastikuhr. Jetzt sofort? Sie nickte. Er legte eine Hand ans Kinn, rieb sich die Bartstoppeln, was ein wisperndes Geräusch verursachte, und dachte nach. Ich geh pinkeln, sagte er leise, danach melde ich mich krank. Du solltest woanders warten. Wenn dich jemand sieht, wirst du eingewiesen. Unwillkürlich betastete sie die wichtigsten Bestandteile ihres Gesichts. Alles schien an seinem Platz. Olafs Lächeln blieb gutmütig. Mit allen zehn Fingern deutete er an, dass ihr Haar sich beim Trocknen löste und in allen Himmelsrichtungen vom Kopf stand. Dann reichte er ihr eine Hand, die sie ergriff und schüttelte. Am Eingang zum Fahrradkeller, unten am Tor, sagte er über die Schulter, schon auf dem Weg zum Klo. Ada flog die vier Treppen hinunter und schlug auf jedem Absatz mit flacher Hand aufs Geländer, dass ihr das Dröhnen des Holms bis ins Erdgeschoss vorausklang. Die Bewegung tat gut. Am Nachmittag würde sie laufen, rennen, schneller denn je. Vorher duschen, Haare waschen. Nachher noch mal duschen, Haare waschen. Alle Klamotten in die Wäsche. Lieblingspulli anziehen. Laufen. Zum Fahrradkeller führte eine Betonrampe mit Querrillen, an denen Füße und Reifen auch bei Regen Halt finden sollten. Die Wände waren lückenlos mit Edding und Sprühfarbe vollgeschmiert. Wochen hätte es gedauert, alle Inschriften zu entziffern. Ada kannte den Eingang nur vom Vorbeigehen. Sie war noch nie im Keller gewesen; zur Schule kam sie zu Fuß. Sie setzte sich auf den Steinboden mit dem Rücken an das verschlossene Tor. Rauchen, das gab es auch noch. Wie schön es sein konnte, etwas Angenehmes zu vergessen, wenn es einem im rechten Moment wieder einfiel! Die Zigarette belebte die Sinne, als wäre sie mit Marihuana gestopft, diesmal war der Schwindel angenehm, Adas Geist entfernte sich mit Überschallgeschwindigkeit von der zurückliegenden halben Stunde. Wenn Olaf noch fünf Minuten auf sich warten ließe, wären die Ereignisse außer Sicht geraten und Ada einfach nach Hause gegangen; ungläubig und gekränkt würde er vor den leeren Kubikmetern Luft am Kellertor stehen. Das Bedürfnis zu sprechen wurde mit jeder Sekunde dünner und verlor an Geschmack, wie ein Longdrink, der Schluck für Schluck mit Wasser aufgegossen wird. Diesen Gedanken hatte sie gerade zu Ende gebracht, da hielt er vor ihr an. Darmgrippe, sagte er, lächelte zu ihr hinunter und probierte Schlüssel von einem umfangreichen Bund. Als sie sich hochgerappelt hatte und neben ihm stand, hatte sie wieder den Eindruck, sie befänden sich als zwei befreundete Kinder auf dem Weg zu einem verbotenen Abenteuer. Du hast einen Schlüssel? Wir proben hier, sagte Olaf. Dass es Schulbands gab, die sich regelmäßig zum Üben trafen, gehörte zu den vielen Dingen, die an Ada vorbeigingen wie ein Kinofilm im benachbarten Saal, von dem nur die Geräusche der wichtigsten Schießereien herüberdrangen. Das Neonlicht flackerte sich in Position und zeigte lange Reihen von Fahrrädern, die an manchen Stellen umgekippt waren und schräg übereinander lagen. Hier waren die Graffiti ordentlich, sauber zu Ende geführt und mit lesbaren Inschriften versehen; anscheinend hatte es eine organisierte Sprayeraktion gegeben. Der Proberaum befand sich hinter einer weiteren Tür, er blieb dunkel auch bei eingeschaltetem Licht. Drei durchgesessene Zweisitzer standen an den Wänden. Ada und Olaf ließen sich unter dem schmalen, querliegenden Fenster nieder. Draußen erklangen von irgendwoher die schrillen, regelmäßigen Schreie einer schlecht geölten Kinderschaukel. Also?, sagte Olaf. Willst du eine Zigarette? Tut mir leid, ich rauche nicht. Ada drehte, obwohl sie keine Lust auf die nächste hatte, gab sich Feuer und paffte ein paar Züge. Ein paar Typen haben mich auf dem Klo überfallen, sagte sie. Olaf hob beide Augenbrauen. Das sollte die einzige Regung bleiben, zu der er sich hinreißen ließ während einer Erzählung, die, einmal in Gang gekommen, zwanzig Minuten und zwei weitere Zigaretten in Anspruch nahm. Als Ada fertig war, schwiegen sie eine Weile. Sie fühlte sich so müde, dass sie am liebsten die Beine unter sich gezogen, den Oberkörper zur Seite geworfen und sich dem Schlaf überlassen hätte. Ich gehe davon aus, dass du nichts unternehmen willst, sagte Olaf. Woher weißt du das? Du hättest schätzungsweise nicht ausgerechnet mich als Gesprächspartner ausgesucht, wenn die Planung darin bestünde, einen Riesenzauber zu veranstalten. Findest du das richtig? Er hob die Achseln. Versteh mich nicht falsch, aber das ist mir egal. In so einem Fall würde ich alles für richtig halten. Was auch immer du tust. Und gleichzeitig für falsch. Ich genieße das Glück, mich ab jetzt in moralfreien Räumen zu bewegen? Sie hatte es als Witz gemeint, er ging nicht darauf ein. Ich sag es mit meinen blutarmen Worten, andere finde ich nicht dafür. Was die Typen getan haben, gehört zu der Kategorie von Schweinereien, die Menschen auf der ganzen Welt das Leben zur Hölle machen. Das ist es, was Höfi meint, wenn er von Kreisläufen aus Angst und Unterdrückung spricht. Ich kann mir weder eine richtige noch eine falsche Antwort darauf vorstellen, verstehst du? Dabei hätte ich sogar Mittel, um dir zu helfen. Er überlegte einen Moment, und Ada dachte an die langhaarige, raubeinige Bande von Lederjacken, mit der er sich vor dem Fahrradkeller traf. Aber intuitiv würde ich sagen – vergiss es. Er hatte seine Kurzansprache beendet, Ada nickte und war ihm dankbar für das anschließende lange Schweigen. Als es auch ohne Worte nichts mehr zu sagen gab, standen sie fast gleichzeitig auf. Ich denke, ich werde jetzt nach Hause gehen und meiner Mutter von der Darmgrippe erzählen, die heute auf Ernst-Bloch kursiert, sagte er. Zum ersten Mal lachten sie zusammen, kurz und ein wenig stoßweise, aber sie lachten. Olaf schloss den Keller ab, Ada sah ihm dabei zu. Er gab ihr wieder die Hand. Bis morgen, sagte er, nichts weiter. Dann trennten sie sich. Ein bisschen Olaf Es ist nicht schwer zu erraten, dass Olaf schon den einen oder anderen Gedanken an Ada verschwendet hatte, bevor sie mit zerrupften Haaren, einem breiten roten Fleck unter dem linken Auge und Speichelblasen in den Mundwinkeln vor ihm stand und in komischer Geste den Zeigefinger auf die Lippen presste. Nicht dass Olaf eine Freundin gebraucht hätte. Die Mädchenfrage ertrug er mit einem freundlichen Phlegma, das gut als Verstandesreife durchgehen konnte. Dem ›ersten Mal‹ all jener Dinge, die ihm mit ziemlicher Gewissheit im Leben noch bevorstanden, blickte er ohne Aufregung entgegen. Als er zehn Jahre alt wurde, hatte er im Fernsehen, in Magazinen und im Internet die wesentlichen Zutaten des menschlichen Lebens bereits gesehen und auf ihre Beschaffenheit geprüft. Er kannte Kriege, Sex, Liebe, Glück, Unglück, Pornographie, sinnlose oder sinnvolle Gewalt, Folter, Mitleid, Heldentaten, Vergewaltigungen und noch vieles mehr. Homo sapiens hatte vor seinen Augen längst alle makabren Fratzen gerissen, deren er fähig war. Die Menschheit hatte sich als ein Rudel gefährlicher, aus den selbstreinigenden Gehegen von Mutter Natur entkommener Mutanten bewiesen, die sich virengleich vermehrten und im Begriff standen, noch die letzten verbliebenen Ordnungssysteme auf dem Planeten zu zerstören. Olaf kannte die schmalen Trampelpfade des ›Man-muss-sein-Bestes-tun‹ und ›Da-kann-man-eh-nichts-machen‹, und er wusste um die Maut aus Gleichgültigkeit, die man für ihre Benutzung zu entrichten hatte. Selbst wenn er gewollt hätte, wäre er schwerlich in der Lage gewesen, sich wegen der Frage zu sorgen, wann und wie er seine erste Freundin finden würde. Ada hatte seine Aufmerksamkeit erregt, weil sie ihm divergent erschien. ›Divergenz‹ war eins der Fremdwörter, die er regelmäßig gebrauchte, wenn er über die Welt, sich selbst und die Verbindung zwischen diesen beiden Phänomenen nachdachte. Olaf hielt sich keineswegs für etwas Besonderes; seine Heavy-Metal-Kutte und die schwarzen T-Shirts mit grellbunten Aufschriften trug er nicht aus einem Grund, den man vor zehn oder zwanzig Jahren in den Kategorien von Identitätsstiftung, Sozialisierung und Jugendkultur erfasst hätte, sondern weil sie zu der Musik gehörten, die er mochte, und weil andere Klamotten ihm nicht gefielen. Aber ›Divergenz‹ bedeutete ›Auseinanderstreben‹, und Olaf strebte auseinander. Zwischen anderen Menschen und vor allem innerhalb der so genannten Klassengemeinschaft fühlte er sich wie ein Europäer unter Japanern: Alle sahen gleich aus, betrachteten einen als Gaijin, und zum Schluss erfuhr man, dass sie Koreaner waren. Nord, Süd, Ost, West? Karnivor, omnivor oder oligophag? Olaf hatte keine Ahnung. Seine Klassenkameraden gehörten einer anderen Spezies an, er wusste nicht, worüber er mit ihnen reden sollte, und wunderte sich an manchen Tagen darüber, dass sie überhaupt dieselbe Sprache verwendeten wie er. Seine Unfähigkeit, sich als einer von ihnen zu fühlen, war Divergenz – und in deprimierten Momenten ›Inkompatibilität‹. Seine Eltern waren nicht nur miteinander verheiratet, sondern lebten auch noch zusammen, und Olaf fragte sich häufig, ob hierin der Grund für seine Kommunikationsschwäche zu suchen sei. Ansonsten stammte er aus durchschnittlichem Hause mit durchschnittlichem Einkommen und durchschnittlicher Intelligenz. Sein Vater arbeitete als Bauingenieur und die Mutter, wenn Olaf sich nicht täuschte, als freischwebende Übersetzerin. Manchmal kam sie in sein Zimmer, beugte den Kopf, um ihm den streng gezogenen Mittelscheitel und die einzeln daraus hervorstehenden Haare zu zeigen, und sagte: Guck mal, jetzt wachsen sie alle nach. Bei dem Stress in letzter Zeit sind sie ausgegangen, aber jetzt kommen sie wieder. Bald habe ich meine Löwenmähne zurück. Olaf nickte und gab vor, sich zu freuen. Er kannte nur ihr durchschnittlich dicht stehendes, in keiner Weise mähnenhaftes Haar. Seine ältere Schwester, die Olaf sehr liebte, hatte alle in der Familien-DNA zur Verfügung stehende Phantasie und Tatkraft auf sich gezogen wie ein Magnet, der in eine Schachtel mit Reißzwecken gefallen ist, so dass weder für Olaf noch für die wenigen Cousins und Cousinen etwas übrig blieb. Auch die Schwester war divergent, aber bei ihr erzeugte das, was ihn phlegmatisch machte, einen Rausch von Aktivitäten. Neben dem Medizinstudium komponierte sie Klaviermusik. Am besten gefiel ihm, dass sie Menschen hasste und von diesem Grundsatz kaum Ausnahmen machte. Seit sie ausgezogen war, gab es niemanden mehr, mit dem er sich über den toten Gott in einer toten Welt unterhalten konnte. Die Rockergruppe war etwas anderes, mit ihr bildete Olaf eine Band, eine Clique, vielleicht sogar eine Gang. Sie sprachen über Musik und Politik und, sofern ihr Leader dabei war, über Musiktheorie und Politikwissenschaft. Der Leader hieß Rocket, war mit seinen achtzehn Jahren drei Jahre älter als Olaf und spielte alleine besser als der Rest von ihnen zusammen. Seit Rocket in frühester Kindheit von seinen Eltern zum Geigenunterricht gezwungen worden war, zeigte er respektables musikalisches Talent. Er hatte auf Gitarre umsteigen dürfen, als der Vater gestorben war. Olaf hatte nicht vor vielen Dingen Angst, wohl aber vor dem Tag, an dem Rocket sein Abitur in Händen halten und von Ernst-Bloch verschwinden würde. Rockets konsequent schwache Leistungen in allen Fächern ergaben einen Hoffnungsschimmer am Horizont. Warum Olaf sich so sehr gefreut hatte, nach den Sommerferien diese Neue in seiner Nähe sitzen zu sehen, war ihm erst nach einigen Tagen bewusst geworden: An ihr beobachtete er etwas, das er auch in sich selber spürte. Sie sprach wenig und würde es nicht leicht haben. Sie kam auf eine seltsam blasierte Weise nicht klar. Obwohl sie nichts Ungewöhnliches an sich hatte, außer dass sie seit Monaten nicht beim Friseur gewesen war, sich nicht schminkte und Klamotten trug, die ebenso gut zu einem sechsjährigen Mädchen wie zu einem zwanzigjährigen Mann gepasst hätten, begegnete die Klasse ihr mit Misstrauen, in manchen Augenblicken mit Feindseligkeit. Egal, was ihr entgegengebracht wurde, sie starrte verschwommen zurück. Ein paarmal hatte Olaf sie angesprochen und sich dabei gefühlt, als versuchte er, einem Fisch hinter der Glaswand des Aquariums per Zeichensprache das große Einmaleins beizubringen. Ja, sie lieh ihm einen Stift. Ja, er konnte die Matheaufgaben abschreiben. Klar, Höfi war ein guter Lehrer, wieso? Menschen brauchen einen Vorwand, um sich miteinander beschäftigen zu können. Ada lieferte keinen Vorwand, und Olaf hatte allen Erfindungsreichtum pränatal an die ältere Schwester verloren. Seit dem Moment jedoch, da er auf dem Flur neben sie getreten war, liefen die Dinge in vorgegebener Spur, wie eine Bowlingkugel, die ihre Bahn verlassen hat und in der seitlichen Rinne weiterrollt, mit Sicherheit nicht in der Lage, einen Treffer zu erzielen, dafür aber gleichmäßig und vorhersehbar. Olaf spürte, wie er unablässig das Richtige sagte und tat. Am nächsten Tag fand er sich ganz von selbst eine Viertelstunde früher vor dem Klassenraum ein, trieb sich auf dem Flur herum und hielt Wache für den Fall, dass Ada nicht wie üblich zu spät zum Unterricht kommen würde, was an diesem besonderen Morgen der Feigheit verdächtig gewesen wäre. Er glaubte nicht, dass sie sich eine derartige Schwäche erlauben würde. Er hatte Recht. Noch vor dem ersten Klingeln bog sie um die Ecke, ihre alte Ledertasche nicht am Riemen über der Schulter, sondern wie ein Kind am ersten Schultag vor die Brust gedrückt. Unter dem linken Auge saß eine bläuliche Schwellung. Sie hatte nichts davon erzählt, so hart im Gesicht getroffen worden zu sein. Olaf vermutete, dass sie es am Vortag selbst nicht bemerkt hatte, und auch damit lag er richtig. Ada hatte die Verformung ihrer Wange im Badezimmerspiegel entdeckt und sich die Mühe gespart, der Mutter gegenüber zu behaupten, sie sei die Wendeltreppe hinuntergefallen. Stattdessen verkündete sie rundheraus, nicht darüber sprechen zu wollen, und hinterließ die Mutter weinend über der aufgeschlagenen Zeitung, wobei ihr die frisch aufgetragene Wimperntusche in Streifen das Gesicht hinunterlief. Es tat Ada weh zu wissen, dass die Einbildungskraft der Mutter die Wirklichkeit um Längen übertreffen würde. Trotzdem gab es keine Möglichkeit, von der Wahrheit Bericht zu erstatten. Warum es also versuchen. Olaf trat ihr einen Schritt entgegen und begann ohne Begrüßung und Einleitung zu reden. Er plauderte drauflos, als wären sie alte Bekannte, als hätte diesmal er vor der Tür gewartet, um etwas loszuwerden, das er nur ihr erzählen konnte. Es ging um einen Jungen namens Rocket, der bei einem jungen Geschichtslehrer namens Klinger, von dessen Homosexualität die ganze Schule wusste, regelmäßig in den Pausen vorsprach, um durch geschicktes Wackeln mit seinem kleinen Musikerarsch die Note der mündlichen Mitarbeit aufzubessern. Während dieser sinnlosen Schilderung suchten Adas Blicke in seiner Miene verwirrt nach der Hilfefunktion. In der nächsten Minute hatte sie begriffen, was er mit diesem Überfall bezweckte. Die Pausenklingel, eine altmodische, salatschüsselgroße Metallhaube an der Wand, auf die seitlich ein besessenes Hämmerchen prügelte, schrillte ihr penetrantes Geräusch. Joe ging an ihnen vorbei, blieb unwillkürlich stehen, als sie Ada erkannte, und lauschte dem Gespräch. Und dann hat er ihn tatsächlich. Zu gern hätte ich sein Gesicht. Ich sag dir, es klappt immer. Ada legte Olaf die Hand auf den Arm und begann zu lachen, er fasste ihren Ellenbogen und schob sie, unentwegt redend, Richtung Klassentür. Jetzt ging es um seine Band, 10 Ohren hören mehr als 2, ein guter Name, er stammte von ihm selbst, und auch wenn wegen der Länge gewöhnlich von den Ohren gesprochen wurde, was ein wenig nach den Hosen klang, gefiel er ihm noch heute. Sogar die Rolling Stones wurden mit Stones abgekürzt, und überhaupt entgingen nur Namen, die aus einem Wort bestanden, diesem Schicksal, Megadeth zum Beispiel, Metallica oder Sepultura. Mit einem Springerstiefel trat er Joe auf den Fuß. Verzeihung, Johanna, das wollte ich nicht. Als Ada ihren Sitzplatz erreichte, wurde sie gerade zur Bandprobe am Nachmittag eingeladen und fand endlich die Sprache wieder. Sie habe nichts gegen Heavy Metal, im Gegenteil, einige Gruppierungen vereinten wirklich hervorragende Musiker, Dream Theater zum Beispiel, von denen einige auf der Berklee School of Music in Boston studiert hatten. So viel hatte sie in einer Zeitung gelesen. Olaf war entzückt, dass sie Dream Theater kannte und keine Erklärungen darüber brauchte, dass Lärm nicht selten nach klassischen Sinfoniestrukturen aufgebaut war. Begeistert klopfte er ihr auf die Schulter, was schon nicht mehr Teil der Show war, und begab sich, vom Lehrer ermahnt, als Letzter auf seinen Platz. Was ist mit deinem Auge passiert, flüsterte die Banknachbarin von links, mit der Ada noch nie ein Wort gewechselt hatte. Wenn ich verheiratet wäre, sagte Ada, würde ich sagen: Ich bin die Treppe runtergefallen. Das Mädchen verstand die Anspielung nicht, zog die Mundwinkel herunter, stieß das Kinn vor und erinnerte dabei an einen Mediziner, der eine simple Diagnose stellt. Langsam, ganz langsam hob Ada den Kopf und begegnete Joes Blick, der wie so häufig von der anderen Seite des Klassenraums auf sie zielte. Auf beiden Seiten des Mundes saßen zwei scharfe Falten und ließen Joe für einen Moment wie eine Maske ihres eigenen, zwanzig Jahre älteren Gesichts aussehen, eine optische Divination, der Ada mit Augurenlächeln begegnete. Nie zuvor im Leben war ihr ein Lächeln derart strahlend gelungen. Es ließ einen süßen Geschmack auf der Zunge zurück. Im Rahmen einer musikalischen Rückblende offenbart sich der Grund für Adas Anwesenheit auf Ernst-Bloch Zur vereinbarten Zeit erschien Ada am Nachmittag vor dem Fahrradkeller. Als sie nach der Schule heimgekommen war, hatte sie die Wohnung leer gefunden, kein Zettel lag auf dem Tisch. Weil die Mutter außerhalb ihrer festgelegten Einkaufs- und Friseurzeiten selten aus dem Haus ging, befürchtete Ada, selbst Anlass dieser plötzlichen Exkursion zu sein. Unmittelbar nach dem Verschwinden des Brigadegenerals vor zwei Jahren hatte die Mutter ihre frisch gebackene Menschenscheu einige Male überwunden und ihrem Mädchen in der Innenstadt eine neue Außenhülle gekauft, die, frei nach der Regel, dass das Sein das Bewusstsein bestimme, ein attraktives, leichtherziges junges Ding aus ihr machen sollte, das ohne weiteres mit der schwierigen Familiensituation zurechtkommen würde. Ada hatte die bunten Sommerkleider, schmal geschnittenen Stoffhosen und gemusterten Pullover mit spitzen Fingern in die Luft gehalten, sich nicht gefreut, sondern den Kopf geschüttelt und mit trauriger Stimme den immer gleichen Satz gesagt: Mutter, das ist nichts für mich. Sie sei nicht der Typ, sie habe Läuferbeine, einen großen Kopf und wenig Oberkörper, bis auf das, was man gemeinhin als dicke Titten bezeichne, und weil die Mutter nicht aufhören wollte, ihr zu schildern, wie nett sie in den richtigen Kleidern aussehen könne, ließ sie sich eines Tages zu der Bemerkung hinreißen, dass ihr der eigene Körper herzlich zuwider sei und sie wahrscheinlich magersüchtig würde, wenn sie dafür nicht zu träge wäre. Ab diesem Moment galten die Ausflüge in die Stadt einem Psychologen mit quadratischem Schädel, auf dem noch wenige, weiße Haare wuchsen. Zunächst geduldig, dann mit zusehends versteinertem Lächeln hörte der Mann sich Adas ellenlange Ausführungen darüber an, dass seine Wissenschaft einigermaßen verschwendet sei an einen Geist, der nicht an das Vorhandensein von etwas wie ›Seele‹ glaube, stellte daraufhin eine Serie von Warum-Fragen und kam zu dem Schluss, dass Ada nicht krank, sondern restlos unterfordert sei. Alle Bücher, die er vorschlug, hatte sie schon gelesen. Eine Klasse zu überspringen war nicht empfehlenswert für ein Kind, das schon jetzt ein bis zwei Jahre jünger war als die Kameraden. Eine Selma ließ sich weder aus dem Hut zaubern noch aus Bosnien zurückholen. Er riet der Mutter abzuwarten und sich nicht zu viele Sorgen zu machen. Nach Adas Rauswurf aus dem Nikolaus-Kopernikus-Gymnasium saßen sie wieder im gelb gestrichenen Warteraum, blätterten in Psychologie heute, und die Mutter trug ihr Siehste-Gesicht zur Schau. Diesmal lag der Grund für den Besuch, mit mütterlicher Intuition vorausgeahnt, konkret und unabweisbar auf der Hand. Nach Ansicht der Mutter war in Adas kleiner Ausschweifung auf Nikolaus-Kopernikus eine Aberration kulminiert, die Folge der unschönen Trennung ihrer Eltern war. Aber Ada glaubte nicht an Familientraumata und auch immer noch nicht an die Seele. Wie Hausierer klapperten sie drei weitere Arztpraxen ab, bevor das Kind amtlich als therapieresistent galt. Vor dem Fahrradkeller stehend, hoffte Ada inständig, dieses Faktum kein weiteres Mal vor berufener Stelle erläutern zu müssen. Es war frühlingshaft warm, die Bäume mit ihren vergilbten Kronen streckten noch einmal ihre Äste aus, um in die würzige Luft zu greifen. Aus dem Gebüsch am oberen Ende der Rampe drang der Lärm eines Spatzenkriegs. Die Musik war nur zu hören, wenn man unmittelbar vor der Metalltür stand. Ein Basslauf, ein paar Gitarrenriffs, die fast jedem Rocksong der vergangenen zwei Jahrzehnte entnommen sein konnten. Als Ada das unverschlossene Tor aufgestemmt hatte, wurde es laut, und als sie die Tür zum Proberaum öffnete, noch viel lauter, dabei hatten die Ohren noch gar nicht richtig zu spielen begonnen. Der Ort, den sie vom Vortag kannte, war verändert durch die Anwesenheit der Band. Olaf und ein weiterer Junge lungerten auf je einer Couch, ihr Anführer stand mit beiden Beinen auf einem niedrigen Tisch, der Organist betrachtete sein Keyboard von der Unterseite, der Schlagzeuger war noch nicht da. Die Bassläufe stammten von Olaf. Jeder der Anwesenden schien ausschließlich mit sich selbst und seinem Instrument beschäftigt zu sein; weder Jungen noch Klänge hatten irgendetwas miteinander zu tun. Wenig Licht drang durch das schmale Fenster herein. Nachdem Olaf mit den Augen gegrüßt hatte, setzte Ada sich allein auf die dritte Couch. Es war feucht und kühl, so dass sie keine Anstalten machte, die Jacke abzulegen. Der Schlagzeuger kam und ließ sich ohne ein Wort zwischen seinen Blechen und Bottichen nieder. Im Dämmerlicht wirkte Rocket auf dem Tisch trotz seines geringen Alters wie eine direkte Vorstufe zu Iggy Pop. Um seine mageren Glieder schlackerten die Kleidungsstücke einer größeren Person, ungepflegtes Haar verdeckte sein Gesicht, das er schräg zu Boden gerichtet hielt, auf die kleinsten Lebensäußerungen seiner Gitarre lauschend. Ada dachte darüber nach, wieder zu gehen, als der Schlagzeuger, bislang mit dem Drehen von Schrauben und der Auswahl der Sticks beschäftigt, zärtlich auf seinen Becken zu rasseln begann und schließlich zu einem simplen Rhythmus überging, den er stur auf den Aluminiumrand der wichtigsten Schüssel klopfte. Es dauerte eine Weile, bis Olafs Bass gehorchte. Sie konnte verfolgen, wie die Klänge sich ineinander schlangen, wie die Spieler sich blind aufeinander zutasteten, vertraut machten und langsam preisgaben, was sich in ihren Köpfen drehte. Und als sie endlich zu spielen begannen, lehnte Ada sich zurück. Seit Don Camisi hörte sie nur noch beim Laufen Musik, vor allem Evanescence, deren böse blickendes Front-Puppengesicht die Miene des totgeborenen Jahrhunderts auf ein CD-Cover gebannt hatte. Jetzt trieb sie plötzlich in ein offenes Meer aus Klängen hinaus, während alles, was sich in Klassenzimmern und Elternhäusern, auf Straßen, Trampelpfaden und Rennbahnen abzuspielen pflegte, an Land zurückblieb, kleiner wurde und verschwand. Die Zeit entspannte sich, floss in die Breite, bildete Minutenhaufen, Sekundenstrecken, Stundenpfützen und zuckte zusammen wie eine Qualle, in die man einen Finger gestochen hat, als Rocket den Kopf hob, mit Christusblick zur Betondecke aufsah und zu singen begann. Die Melodie kam Ada bekannt vor, ohne dass ihr der Titel des Liedes einfallen wollte. My god sits in the back of a limousine. My god comes in a wrapper of cellophane. Starfuckers incorporated. Eine Weile lang pflügten sie durch Coverversionen von Songs, die Ada aus dem Radio oder aus dem Nirgendwo kannte. Je länger sie zuhörte, desto besser gefiel ihr die Musik; trotz des massiven Garagenklangs, trotz umgangener Soli, die niemand von den Ohren auf die Reihe bekam, trotz Rockets Stimme, die letztlich besser zum Schreien als zum Singen geeignet war; trotz der Stellen, an denen das Miteinander in ein Handgemenge der Instrumente überging. Als Rocket ein paar Takte anspielte, die sie wirklich erkannte, stand Ada sofort auf. Evanescence. Er musste es erraten haben. Vielleicht ging er simpel davon aus, dass Mädchen Musik von Mädchen mochten. Ada hatte nie im Leben gesungen. Beim Rennen flüsterte sie manchmal die Texte ihrer Lieblingsstücke mit. Und das Gleiche tat sie jetzt: Flüstern. Rennen, wenn auch nur im Geiste. Sie fasste das Mikro mit beiden Händen, führte es vor den Mund und verzichtete darauf, die Schraube zu fixieren. Als sie die Augen schloss, sah sie Olafs kindliches Gesicht vor sich, sah, wie er sie bei einer Hand nahm, die nicht mehr zu ihr gehörte, sah ihn davongehen mit ihrer Außenhülle, sie langsam führend, das Instrument auf dem Rücken. Eine staubige Straße, schnurgerade, Richtung Horizont. Hartes Steppengras und weißer Himmel. Dann das Logo von MTV. My god, my tourniquet, return to me salvation. Unbekannte Textstellen ersetzte sie durch Phantasiewörter und hinzuerfundene Passagen. Beim zweiten Durchgang – es musste ein zweiter Durchgang sein, denn der Text ging ihr aus, während die Musik weiterlief – erhob sie die Stimme. Während sie sang, begannen Bilder in ihrem Kopf zu laufen, jagten einander, überlagerten sich, suchten eine Reihenfolge. Diesen Zustand kannte sie von der Aschenbahn und von den Minuten kurz vor dem Einschlafen. Auch wenn der Soundtrack zu Daredevil mit zwei Liedern von Evanescence erst sechs Monate später auf dem amerikanischen Markt erschien; auch wenn die Musik zum damaligen Zeitpunkt noch nicht komponiert, vielleicht nicht einmal angedacht oder erträumt war, mussten die Ohren sie an jenem Septembernachmittag im Fahrradkeller doch gespielt haben. Ganz genau erinnerte Ada sich später daran, detailliert konnte sie beschreiben, wie sie zu diesem Song über eine komfortabel erbaute Zeitbrücke in die Vergangenheit geschritten war, nur drei Monate zurück in jene Julinacht, in der sich mehrere hundert Schüler zur Schuljahrsabschlussparty in der Mehrzweckhalle von Nikolaus-Kopernikus versammelt hatten. Wirklichkeit ist ein anderes Wort für das, woran Zeugen sich erinnern. Now I will tell you what I’ve done for you. Schon die ersten Takes hatten Bewegung in die Leute gebracht. Der weitläufige Raum bestand an diesem Abend aus geballter, feuchter Dunkelheit, zuckendem Licht und dröhnenden Bässen. Man lief auf die Tanzfläche, die Kräftigen schufen sich Platz in der Mitte, die Schwächeren wippten am Rand. Ada war ins Zentrum des Schwankens gestürzt wie ein Himmelskörper ins schwarze Loch, ein Wurm unter Giganten, noch keine vierzehn Jahre alt und schon seit zwei Stunden illegal vor Ort. Das Gesicht des Staatsanwalts tauchte gestochen scharf aus Gewölk und Verwischung auf, stand starr in den Wogen und wollte nicht aus dem Weg. Was machst du noch hier? Der Junge ging in eine höhere Klasse, und Ada, die seinen Namen nicht kannte, hatte ihn ›Staatsanwalt‹ getauft, weil er sie fast täglich auf dem Schulhof abpasste, um ihr eine Frage zu stellen. Ada, was ist der Sinn des Lebens? Was ist am elften September passiert? Ada, gibt es einen Gott? Was er von ihr wollte, wusste sie nicht, sie gab knappe Antworten. Der Sinn des Lebens ist, was übrig bleibt, wenn man alles Sinnlose weglässt. Am elften September hat David die Steinschleuder erfunden, aber warte ab, wie die Geschichte weitergeht. Es gibt keinen Gott, sondern ein Bedürfnis nach Gott, was dasselbe ist. Manchmal stand er für sie Schmiere, wenn sie heimlich hinter der Bushaltestelle rauchte. Er war kein Freund, er war ein seltsam freundlicher Feind. 50thousand tears I cried. Die Musik war nicht laut genug, um seine Stimme zu übertönen. Eigentlich machte es keinen Unterschied, was genau er zu sagen hatte, nur dass es eine Menge war und dass es all die Dinge betraf, nach denen er sonst immer nur fragte. Gottlose. Leute wie du. Leute, die schuld sind. Terror. Schlimm war seine Stimme, die näher rückte, ans Ohr, ins Ohr, seine Finger, die sich in die Oberarme bohrten. Dich loslassen? Vielleicht holen wir erst mal einen Lehrer? Es ist fast Mitternacht, und du bist dreizehn, kleine Ada, dreizehn Jahre alt. Tanz mal mit mir, kleiner Wasserkopf. Don’t want your hand this time, I’ll save myself. Plötzlich hatte Ada keine Lust mehr, seinem verrückten Gefasel zuzuhören. Sie war zu klug für so etwas, zu klug, zu stark und zu allein. Wie von selbst ging ihr Arm in die Höhe, gewichtlos, als hätte er die Schwerkraft überwunden, flog neben ihr in die Luft, wurde hart, justierte seine Position, bis die Faust sich neben ihrem rechten Ohr befand, in das der Staatsanwalt vor einer Sekunde noch gesprochen hatte. Die wandernden bunten Lichter der Diskokugel über ihren Köpfen spiegelten sich im Metall des Schlagrings. Er war blank geputzt, weil Ada ihn ständig in der Hosentasche mit sich herumtrug. Vor Monaten hatte sie ihn für fünf Mark auf dem Flohmarkt erstanden. Der Verkäufer hatte eine Lederjacke und Glatze getragen und sie freundlich angelächelt: Gut so, Kleine, es gibt im Leben immer nur einen, der zuerst zuschlägt, und einen, der zu lange zögert. Ada interessierte sich nicht für seine Philosophie. Sie schob den Schlagring in die Tasche, er drückte gegen den Oberschenkel, man sah ihn durch die Hose, er war wie ein Haltegriff, an den man sich klammern konnte, wenn der Boden zu schwanken begann. Ada hielt den Arm ein Stück seitlich vom Körper weg und schlug auf diese Weise zu, eine halbe Körperdrehung vollführend, den Daumen außerhalb der Faust und an die Seite des Zeigefingers gepresst. So ging das. Sie hatte noch nie jemanden geschlagen. Leicht und weich landete die Hand von unten am Kiefer ihres Gegenübers, der um einiges größer war als sie. Ein kleiner Schubs, mehr nicht. Der Kopf des Staatsanwalts flog zur Seite wie bei einer schlecht gestopften Puppe. Obwohl Ada sicher war, seine Nase nicht berührt zu haben, schoss das Blut heraus und zeichnete eine rote Pyramide auf das helle Hemd. Der Staatsanwalt taumelte zurück und wäre fast gestürzt. Sein ganzes Verhalten stellte eine maßlose Übertreibung dar angesichts der Tatsache, dass ein kleines Mädchen, keine fünfzig Kilo schwer, ihm einen harmlosen Denkzettel verpasst hatte. Ada musste lachen. Memme, sagte sie zu ihm, auch wenn er in der lärmenden Musik bestenfalls sehen konnte, dass ihre Lippen sich bewegten, was für eine Memme. Als sie zum zweiten Mal ausholte, fing jemand ihre Hand in der Luft. Ada verspürte kein Bedürfnis, sich mit diesem Vorgang rational auseinander zu setzen. Sie trat blind hinter sich und erwischte mit dem Stiefelabsatz eine Kniescheibe. Etwas fiel zu Boden, ein Glas vielleicht, eine leere Flasche, ein Mensch. Sie trat drei Schritte vor und schlug dem Staatsanwalt, der mit beiden Händen versuchte, das Blut aus seiner Nase zu stillen, die Faust mitten ins Gesicht. Natürlich traf sie seine Hände. Natürlich schützten diese Hände die Nase. Es knirschte. Der Schlagring reflektierte das Diskolicht, Ada schlug wieder zu. Ihr Gegner ging zu Boden. Sie zielte auf seine Schläfen, sie zielte knapp hinters Ohr. Ein Paar Arme fingen sie ein, schlangen sich um die Taille, zehn Finger krallten sich in ihre Faust, drangen ein wie hartnäckige Würmer, lösten den Griff, zogen den Schlagring über die Knöchel. Wie gut sie plötzlich alle zusammenarbeiteten, während sie sonst immer nur gegeneinander waren; wie geschickt sich ihre Handgriffe ineinander fügten, wenn es darum ging, ein Mädchen vom Boden zu heben und in der Luft zu halten, ihre Beine zu fixieren, die um sich traten, ihren Fingernägeln und Zähnen zu entgehen. Endlich ließ Ada sich fallen. Sie verlor keineswegs das Bewusstsein, wollte nur eine Weile auf dem Rücken liegen, die Augen schließen, die letzten Takte der Musik genießen. So go on and scream, scream at me, I’m so far away. Den Schlagring sah Ada niemals wieder, und eigentlich vermisste sie ihn auch nicht. Am nächsten Morgen erwachte sie mit dem unbestimmten Gefühl, es sei etwas Wunderschönes passiert, dessen sie sich für den Moment nicht entsinnen konnte. Sie lächelte, noch halb im Schlaf. Vielleicht war Weihnachten. Oder Geburtstag. I’m going under. Ada sang aus vollem Hals. Sie spürte das Vibrieren der eigenen Stimme, zu dem sie nichts beitrug, außer die Kehle weit zu öffnen. Als die Musik sich steigerte bis zu einem ohrenbetäubenden Schlussakkord, riss Ada die Augen auf und rannte über die unsichtbare Brücke zurück in die Gegenwart, aus dem Raum, die Rampe des Fahrradkellers hinauf. Sie fühlte sich schlecht, spreizte die Hände vom Körper, als hätte sie versehentlich in eine klebrige Masse gegriffen. Quer über den Schulhof, Richtung Park. Da gab es wieder etwas, vor dem man davonlaufen konnte. Davonlaufen musste. Auf offener Wiese zog sie sich um und betrat die Aschenbahn, lief los, lief ohne Kopfhörer, ohne Musik, eine Runde nach der anderen in steigendem Tempo, mit halb geschlossenen Augen und ohne jeden Gedanken. Nicht weit von der Bahn saß ein barfüßiges kleines Mädchen im sonnenwarmen Gras, schaute Ada zu und fütterte ihren Dackel mit Hornhautfetzen, die sie sich von den Fußsohlen zupfte. Smutek sieht eine Schülerin laufen Sie lachte ihn nicht aus, als er von seinem Gespräch mit dem Direktor berichtete. Frau Smutek verlangte, dass er Teuters Sätze noch einmal wiederhole, und machte eine ungeduldige Handbewegung, die Smutek noch nie an ihr gesehen hatte. Ihre Finger bewegten sich in der Luft, als ließen sie einen unsichtbaren Rosenkranz um die Hand laufen. Es waren schöne Hände, die Nägel sorgfältig gefeilt und poliert, dass sie wie rosafarbenes Plastik schimmerten. Seit der Studienzeit in Berlin hatte Frau Smutek die farbenfrohe polnische Schminksucht gegen intellektuelles Understatement eingetauscht, lackierte die Nägel nicht mehr, ging in lockere Hosenanzüge gekleidet und erlaubte ihrem Haar, nach dem Waschen an der Luft zu trocknen. Nur den roten Lippenstift hatte sie sich bewahrt und frischte ihn mehrmals täglich auf. Smutek war stolz, als einziger Mensch auf Erden ihren ungeschminkten Mund zu kennen, der in Wahrheit viel kleiner war, als er tagsüber wirkte. Wenn Frau Smutek morgens aus dem Bett stieg, beherrschten die dunklen Augen ein Gesicht, in dem alle anderen Farben blass ineinander schwammen. Smutek liebte ihre Finger und fand die neue Geste obszön. Er hatte ohnehin Schwierigkeiten, ihre rechte Hand zu betrachten, ohne sich vorzustellen, wie sie seinen erigierten Schwanz umschloss. Wende dich an den Schulträger, sagte seine Frau. Daraufhin setzte Smutek an, ihr noch einmal den Unterschied zwischen Schulleitung und Schulträgerschaft zu erklären. Allein Teuter besaß Entscheidungsgewalt über die Gegenstände des schulischen Alltags. Weiß ich, sagte seine Frau. Wie kann ein so großer Mann wie du dermaßen dumm sein? Sie stand vor ihm, während er auf einem Küchenstuhl saß, hatte ein Bein zwischen seinen Knien und die Brust auf Höhe seiner Nasenspitze und fuhr ihm mit beiden Händen durchs Haar, weil sie ihn am meisten mochte, solange sie ihn beschimpfte. Der Schulträger, sagte sie, entscheidet über jene Dinge, die eine Menge Geld kosten. So ist es, antwortete Smutek und stemmte seinen Kopf wie eine junge Katze gegen ihre Hände. Dann mach die Leichtathletikgruppe zu etwas, das eine Menge Geld kostet. Sie nahm die Finger aus seinen Haaren, um der aufkeimenden Idee Platz zu machen. Das ist es!, rief er. Ein neuer Sportplatz. Er schlang einen Arm um ihre Taille und hob sie, indem er aufstand, mit sich in die Höhe, fasste unter ihre Kniekehlen und trug sie ins Nebenzimmer, wobei sie das Gesicht an seinem Hals versteckte. Am darauf folgenden Tag nach Schulschluss unternahm Smutek einen Marsch am Rhein. Die Luft war mild, das Jahr gönnte sich einen zweiten Frühling im späten September. Zwar rieben sich die Nächte bereits mit kälterauer Oberfläche an der Haut; tagsüber aber machte die Sonne alle Männer zu Helden und brachte die Mädchen zum Lachen, während ein warmer Wind mit einer Hand Haarmähnen toupierte und mit der anderen taumelige Passanten durcheinander schob. Die Kiesterrasse des Basteicafés war dicht besetzt, man trug die Schnäppchen aus dem Sommerschlussverkauf, die sonst erst im Folgejahr aus den Schränken geholt wurden. Mit ausgreifenden Schritten ging Smutek dicht am Geländer. Eine alte Frau warf ganze Brotlaibe ins Wasser, obwohl keine Möwen oder Enten in der Nähe waren. Das Brot wurde von der Strömung hinausgesogen und davongespült wie seltsame Flaschenpost. Bei Mehlem kehrte Smutek um, wettete gegen sich selbst, ob er mit den flussabwärts stampfenden Frachtern Schritt halten könne, verlor und gewann zu gleicher Zeit und ärgerte sich über das lästige Nullsummengefühl, das alle Wetten gegen sich selbst begleitet. Als er dem Fluss den Rücken kehrte und die schmalen Treppen zum Schulpark hinaufstieg, fühlte er sich wie ein Besucher, der das Gelände zum ersten Mal betrat. Unter Kastanien ging er den Schotterweg entlang und verlangsamte seine Schritte, um den Anblick des Sportplatzes noch einen Moment hinauszuzögern. Grau lag die Aschenbahn zwischen den Wiesenflächen. Wolken fuhren schwer beladen wie Frachtschiffe mit Tiefgang darüber hinweg. Die Anlage war mickrig. Um das festzustellen, genügte ein einziger Blick, die Wanderung nach Mehlem hätte er sich sparen können. Auf einer solchen Bahn war an ein ernsthaftes Training nicht zu denken. Der Umfang erreichte keine vierhundert Meter, so dass ein Läufer sich übermäßig oft in die Kurven legen musste und die Beschleunigungsmöglichkeiten der langen Seiten nicht nutzen konnte. Der Belag war jahrzehntealt. Parallel zur flussseitig gelegenen Zielgeraden verlief die Anlaufstrecke zur Weitsprunggrube, die nicht mehr war als ein ungepflegter Sandkasten mit hölzernem Absprungbrett. Im Inneren der Laufbahn befand sich ein abgetretenes Rasenstück, keine Hochsprunganlage, keine Speerwurfmöglichkeit, von Kugelstoßen ganz zu schweigen. Eine so lieblos gestaltete Sportanlage war einer angesehenen Privatschule nicht würdig. Smutek entschied, seinen Antrag zuerst auf eine neue Laufstrecke zu richten. Er wandte die Augen zum Himmel und schickte einen Gruß an seine Frau. Sie war genial. Er wunderte sich bloß, dass er nicht selbst darauf gekommen war. Noch mehr wunderte er sich darüber, dass sich auf der Aschenbahn etwas in ständiger Bewegung befand. Ein Häufchen aus Kleidern und Schuhen lag am Boden, als wäre jemand blitzschnell herausgestiegen, um sich an einem heißen Tag ins Wasser zu stürzen. Seit Smutek im Lehrerzimmer ein Gespräch mitverfolgt hatte, in dem es um den Zusammenhang von Begabung und Verweigerung ging, wusste er, dass jenes Mädchen, das gerade auf der Sportbahn seine Runden zog und sonst immer unbeteiligt auf dem Raucherhof stand, mit Vornamen Ada hieß. Er hätte sie gern gefragt, ob sie nach Nabokovs größtem Buch benannt worden sei. Während er ein Stück näher heranging, beschlich ihn ein unbehagliches Gefühl, das dem des Wettens gegen sich selbst nicht unähnlich war, jedoch eindeutig von Adas Anwesenheit auf dem Sportplatz herrührte. Seit Beginn des Schuljahres war er ihr einfach zu häufig begegnet, oder, besser ausgedrückt, seine Wahrnehmung setzte Ada zu deutlich in Szene, rahmte sie ein mit unbestimmter Bedeutung, erhob sie zu einem Leitmotiv, zu einer Markierung auf den brüchigen Stellen im System Wirklichkeit. Smutek ließ sich nicht genug Zeit, um in Erwägung zu ziehen, dass künftige Ereignisse oft durch die Wiederholung bestimmter Muster angekündigt werden, durch scheinbar zufällige Übereinstimmungen, die immer schneller aufeinander folgen und sich zu etwas verdichten, das alsdann ›Geschehen‹ heißt und längst eingetreten ist, wenn der Mensch sich bequemt, es zu bemerken. Rings um den Sportplatz gab es keinen Baum, hinter den er hätte treten können, um seine Betrachtungen etwas weniger exponiert fortzusetzen. Wie ein Pfahl stand Smutek auf freiem Feld und vertrieb die esoterischen Ideen durch eine konzentrierte Analyse von Adas Laufstil. Erkennbar trainierte sie nicht, sondern rannte aus anderen Gründen, vielleicht nur zum Spaß oder um sich abzureagieren, und hielt dabei ein Tempo, das Smutek aber verblüffend hoch erschien. Dabei hatte ihr sicher niemals jemand etwas über professionelles Laufen erzählt. Die halb geschlossenen Fäuste wurden ohne Führung von den kolbenartig arbeitenden Armen vorangestoßen und fassten ins Leere, als verfügte die Luft über Griffe, an denen sie sich vorwärts ziehen konnte. Arme und Beine schwangen energieverschwendend zur Seite aus, und die Gesamtkraft wirkte nicht strikt nach vorn, sondern gleichzeitig nach oben. Ada glich die geringe Länge ihrer Beine durch übergroße Sprünge aus. Wie dem auch sei, sie war schnell. Smutek beschloss, ihre Zeit zu nehmen. Als sie das nächste Mal die Ziellinie passierte, sah er auf die Uhr und verglich mit hin und her schnellenden Blicken den Lauf des Sekundenzeigers mit Adas Position auf der Bahn. Sie brauchte kaum sechzig Sekunden für eine Runde. Bei einem Bahnumfang von gut dreihundert Metern lief sie also fast zwanzig Stundenkilometer. Er maß noch vier weitere Runden, bis er es glaubte. Das konnte sie nicht lange durchhalten. Weil Ada kein T-Shirt trug, sondern nur einen Sport-BH, der den Busen fest an den Körper drückte, konnte er ihren Körperbau studieren wie bei einem Rennpferd, das sich vor dem Derby im Ring präsentiert. Sie schien gedrungen und ganz und gar nicht zum Laufen geschaffen. Die Hüften waren breit und verjüngten sich kaum zur Taille hin, dominierten die Linien des Oberkörpers und setzten sich regelrecht bis zum Brustkorb fort. Der Bauch war muskulös und vorgewölbt, als müssten zwei Mägen, zwei Därme und zwei Gebärmütter darin Platz finden. Smutek dachte an die langen Glieder seiner Frau, die mehr als doppelt so viele Jahre zählten und trotzdem mädchenhafter wirkten als Adas archaische Architektur, und stellte zur eigenen Überraschung fest, dass er Ada trotzdem schön fand. Oder einfach nur schnell. Das Stampfen und Springen ihrer Beine übertrug sich wie Rhythmus auf seine Ordnung, er wollte die Jacke abwerfen und lossprinten, ihr nach, sie einholen, den Takt seiner Schritte den ihren anpassen. Er wollte mit ihr Luft einsaugen wie durch einen einzigen Mund, gemeinsam den Punkt erreichen, an dem der Atem sich beruhigt und so mühelos strömt, dass man meint, selbst unter Wasser überleben zu können. Smutek dachte an zwei Pferde, die in weiter Ferne über eine Ebene galoppierten, als wäre der Horizont eine eigens für sie erbaute Straße. Ohne es recht zu merken, war er nah an die Laufstrecke herangekommen und stolperte fast über ein Kind, das auf der Wiese saß. Der Dackel des Mädchens begann wütend zu bellen, Ada sah hoch und bremste ihren Lauf, das kleine Mädchen machte sich davon, den aufgeregten Hund an der Leine hinter sich herziehend. Hallo, sagte Ada, als sie vor ihm stehen blieb. Schweiß dunkelte ihre Hose an den Oberschenkeln, tropfte ihr von der Nasenspitze, glänzte auf Armen und Bauch. Nicht stehen bleiben, sagte Smutek. Du wirst dich erkälten. Gemeinsam kehrten sie auf die Bahn zurück und gingen mit großen Schritten nebeneinanderher. Jetzt hatte Smutek den Eindruck, er führe das Rennpferd nach vollbrachter Leistung trocken. Na, vor wem läufst du davon? Er hatte es scherzhaft gemeint und erschrak, als sie ihm das Gesicht zukehrte und an ihm vorbeisah in merkwürdig abgestorbenem Ernst. Unter dem linken Auge hatte sie eine geschwollene, dunkel verfärbte Stelle, die er jetzt erst bemerkte. Wenn Sie fragen wollen, ob ich gegen die Tür gelaufen bin – nur zu. Ich habe Antworten parat. Smutek verstand, nickte und wusste nicht, wie er zum Ausdruck bringen sollte, dass es ihm gleichgültig war, was ihr zustieß, ob ihr Vater sie verprügelte oder ihr Freund oder ob sie tatsächlich gestolpert war, auf der Treppe oder beim Laufen – es war ihm egal. Sie kannten sich nicht. Sie führte ihr Leben, er führte seins. Wenn sie Hilfe benötigte, konnte sie es sagen, und er würde sehen, was sich machen ließ. To wszystko, das war alles. Er war kein Pädagoge, er war Dienstleister. Das wollte er ihr sagen, sie hätte sich bestimmt gefreut, aber er fand keine Worte und konnte aus diesem Umstand ableiten, dass Ada schwierig war. Im Lehrerzimmer galt sie als Schweigerin, aber sie schwieg nicht, sondern zwang andere zu schweigen, was ein Unterschied war. Smutek hatte kein Problem damit. Als Lehrer besaß er die Fähigkeit, alle Sensoren für Zwischenmenschliches abzuschalten und die Signale zu ignorieren, denen der Mensch von Seiten seiner Artgenossen permanent ausgesetzt ist. Smutek beherrschte den Autismus auf Kommando. Unbeeindruckt durch ihre Miene begann er, von seinen Plänen zum Aufbau einer Leichtathletikgruppe und von Teuters Widerstand zu erzählen. Ada spazierte neben dem Geplauder wie ein Flaneur am Bach, der dann und wann stehen bleibt und mit überraschender Heftigkeit einen Stein ins Silbergeplätscher kickt. Bei dem Krieg, sagte sie beispielsweise, den Teuter gegen sich selber führt, will ich keine Blauhelm-Mission durchführen müssen. In Smutek wuchs der Glaube, ihr eine Menge Dinge anvertrauen zu dürfen, über Leichtathletik, Teuter, sich selbst, Polen, Deutschland und was es bedeutete, wenn man hinter dem Eisernen Vorhang die Postmoderne verpasst hatte und manche Erscheinungen beim besten Willen nicht verstand. Gleich der erste Satz, den das Großhirn ihm zurechtlegte, stolperte über die eigenen Ausläufer, verhedderte sich in Einschüben und Nebensätzen, geriet zu gigantischer Länge, konnte sich an seinen Anfang nicht erinnern und das Ende nicht vorhersehen und verreckte im Brutkasten. Smutek zwang sich zurück in seichteres Fahrwasser und plauderte weiter über Tartan und Zielgeraden. Nach der fünften Runde gemeinsamen Gehens verließ er die Bahn. Ada zog ihren groben Wollpullover direkt über die nackte, inzwischen trockene Haut, was Smutek schaudern machte, streifte die Shorts ab und stieg in ihre Jeans, ohne sich darum zu kümmern, dass er neben ihr stand. Frau Smutek verschwand nach fünfzehn Jahren Ehe immer noch im Badezimmer und schloss die Tür, wenn sie sich umkleiden wollte. Als Ada fertig war und sich aufrichtete, sah sie ihn zum ersten Mal an. Ihre Augen waren von einer Farbe, die sich am besten als ›farblos‹ beschreiben ließ, etwa so, wie es ›kein Wetter‹ gab oder wie ein Mensch ›an nichts‹ denken konnte. Es würde mich beruhigen zu wissen, sagte sie, wenn Sie wüssten, dass … Ihr Blick rutschte ab und blieb an seinem Kinn hängen, das durch eine senkrechte Falte in zwei fleischige, nicht ganz symmetrische Hälften geteilt wurde und aussah, als könnte man es mit leichtem Druck der Daumen auseinander brechen wie eine dicke siamesische Zwillingspflaume. Wenn Smutek gewusst hätte, was sie in diesem Moment dachte, hätte es ihn endgültig aus dem Konzept gebracht. Dieses Kinn, dachte sie nämlich, muss der Sitz seines Sprachzentrums sein. Während seines munteren Schwatzens war ihr aufgefallen, wie bedächtig er die Worte wählte; nicht wie ein vorsichtiger Rhetoriker, sondern wie ein Mann, der nach dem Baukastenprinzip aus einer fremden Sprache übersetzt und den deutschen Text vorträgt, ohne die Bedeutung der einzelnen Satzbestandteile zu kennen. Aber auch ohne dass sie diese Überlegung aussprach, genügte ihr intensiver Blick, um Smutek mit allen zehn Fingern sein Gesicht betasten zu lassen, als wollte er den nächsten Gesichtsausdruck vormodellieren. Es würde mich beruhigen, begann Ada ein zweites Mal, wenn Sie auf eine Enttäuschung vorbereitet wären. Sie besiegen Teuter. Sie bekommen einen neuen Sportplatz mit allen Schikanen. Dann melden sich zehn Schüler für die Leichtathletikgruppe, und nach den ersten Trainingsstunden kommen noch drei. Weil Smutek nichts sagte, musste sie weitersprechen. Soll ich Ihnen sagen, wo das Problem liegt? Ja bitte, sagte Smutek, verrat es mir. Wir sind alle Müßiggänger, die sich die Fingernägel schneiden, weil keine Arbeit sie abwetzt. Darüber muss ich nachdenken. Das sollten Sie. Dürfte ich erfahren, warum du dir Gedanken machst um mein Seelenheil? Wahrscheinlich bin ich dafür, dass der Mensch in begrenztem Rahmen bekommt, was er will. Sie hatte ihre Tasche aufgenommen und über die Schulter gehängt. Sehr freundlich, mich in diese Überlegung einzubeziehen. – Ada! Er rief ihr hinterher. Wenn es gelingt, das Training zu organisieren, wärst du dabei? Ja, sagte sie, ohne sich umzudrehen. Aber versuchen Sie nicht, mit meiner Zusage bei den anderen zu werben. Das wäre kontraproduktiv. Alltägliches geschieht bei Smuteks Nachdem die Keime der künftigen Ereignisse auf begrenztem Gelände und dicht beieinander ausgesetzt worden waren, senkte sich der Alltag über alle Beteiligten wie eine Schneedecke, unter der die Erde hart werden muss, bevor im Frühjahr die Wurzeln ihren unterirdischen Diskurs beginnen und schließlich Triebe aus dem Boden zwängen. Bevor Smutek seine schöne, launische Frau wie verabredet für die Herbstferien nach Masuren transportierte, führte er ein Gespräch mit Gründer, und dieses Mal war er vorbereitet. Nach einem Abend vor dem Monitor, mit seiner Frau auf den Knien und einem Notizblock in Reichweite, konnte Smutek die Konzepte von sieben Privatschulen im Land Nordrhein-Westfalen erklären. Er besaß heruntergeladene Photos von Schwimmhallen, Reitbahnen, Krafträumen und Beach-Volleyball-Feldern. Er entfaltete seine Ideen im Namen von Ernst-Bloch, stellte die Bedeutung von Sporterziehung für ein funktionierendes Schulwesen dar, konnte ohne Anstrengung auf die einfachsten Lehrsätze seines Studiums zurückgreifen und fasste sich kurz, weil er wusste, dass Gründer sich für die pädagogische Seite seines Bildungsunternehmens nur begrenzt interessierte. Bei einem Charakter wie Gründer, der sich durch mäßige Intelligenz, ein relativ gutes Herz und nervöses Verpflichtungsgefühl gegenüber seiner einst glorreichen, inzwischen auf zutiefst bundesrepublikanische Weise unspektakulär gewordenen Familiengeschichte auszeichnete, schadete es nicht, ein wenig dick aufzutragen. Smutek brachte den Namen ›Salem‹ ins Spiel. Eine Schule müsse wie jede andere Firma an die Zukunft denken. Nie dürfe man den metaphorischen Brummkreisel vergessen: Stillstand bedeute Untergang. Gründer, der seine Schule nicht ungern als Firma verstanden wusste, würde das Brummkreisel-Gleichnis in seiner nächsten Ansprache verwenden. Er pflichtete Smutek in allen Punkten bei und lobte den Plan, zunächst eine Erweiterung der existierenden Anlage ins Auge zu fassen. Gern erklärte Smutek sich bereit, Gründers hervorragende Ideen auf der nächsten Lehrerkonferenz zu präsentieren. Die Schulleitung würde begeistert sein. Dessen war er völlig sicher. Masuren bestand aus großen blauen Wasser-Augen, umgeben von rotbraunem Laub. Frau Smutek mähte Gras und backte Kuchen aus den letzten, gelblichen Schrumpfköpfen in den fast kahlen Zweigen des Apfelbaums. Smutek besserte das Dach aus und imprägnierte Fensterläden. Auf der Terrasse, einem mit handverlegten Steinplatten gepflasterten Gartenstück, trafen sie sich am frühen Nachmittag zum ersten Drink. Die Sonne stieg und sank auf Polnisch, bleich und melancholisch, ihren Zweck nur halb erfüllend und immer ein bisschen beleidigt. Am Abend deckte dünner Nebel den Wasserspiegel zu. In Seemannspullovern standen sie am Grill und brieten Fische, aßen im Stehen und liebten sich auf der Kellertreppe. Zwei Wochen zerflossen zu einem einzigen Tag und einer langen Nacht, erfüllt vom Geruch getrockneten Grases und feuchter Erde, von schüchternem Vogelzirpen, lauer Luft und kühlen Sonnenstrahlen. Auf der Rückfahrt sprachen sie kein Wort, als wäre alles, was es zu bereden gab, in dem kleinen Haus am See zurückgeblieben. Am ersten Schultag nach den Ferien schickte Gründer einen Schüler, um Smutek in sein Büro zu holen, und nannte ihm eine Summe, die keine großen Sprünge, wohl aber erste Schritte erlauben würde. Auch bei Ada beginnt Alltägliches zu geschehen Indessen weigerte Ada sich standhaft, den ihr angetragenen Plänen zur Erweiterung der Schülerband zuzustimmen und ein weiteres Mal ans Mikrophon zu treten. Dafür erschien sie regelmäßig zu den Proben und rauchte in den Pausen häufig vor der Tür des Fahrradkellers, wo die Bandmitglieder sich trafen wie Kaninchen am Eingang ihres Baus. Manchmal kamen die Ohren mit ihren fettigen Haaren und bunt bedruckten Lederkutten zu einem Gegenbesuch auf den Raucherhof, grüßten Ada wie einen Mann mit Handschlag hoch in der Luft, schnorrten die zerbrechlichste Prinzessin um Zigaretten an und ließen sie gleich darauf stehen, um eins ihrer üblichen Gespräche zu beginnen. Ob Lyrik bereits durch Lyrics ersetzt werde wie das Theater vom Film und ob die Menschheit durch die Angst vor Veränderungen dermaßen imprägniert sei, dass diese Entwicklung wieder einmal erst fünfzig Jahre später im Rückblick festgestellt werden könne. Die anderen Schüler hielten Abstand, als wären Ada und die Ohren ein Grüppchen Birken inmitten eines verdreckten Parkstücks. Die Mitgliedschaft in einer Randgruppe genoss Ada in vollen Zügen. Seit man sie in Gesellschaft der Band sah, hatte niemand mehr ›Marionette‹ zu ihr gesagt. Die Klassenarbeiten zeigten, dass Adas Leistungen in allen Fächern am oberen Rand des Spektrums lagen. Bei Höfi verbrachte sie nach wie vor viel Zeit vor der Tür und begriff jeden neuen Rauswurf sowie die Tatsache, dass er dazu übergegangen war, sie ›Klotzkopf‹ zu nennen, als einen Beweis seiner Freundschaft, ja seines Respekts. Wenn ein Lehrer wissen wollte, wo Olaf sei, fragte er Ada nach ›ihrem Freund‹. Sie ließ es widerspruchslos geschehen. Außerhalb von Schulzeit und Proben verbrachten sie unaufgeregte Stunden am Rhein oder fuhren mit dem Bus in die Innenstadt, um am Hauptbahnhof Haschisch für Rocket zu kaufen, der beim nächsten BTMG-Delikt mit einer Jugendstrafe zu rechnen hatte. Bei schlechtem Wetter lagen sie in Olafs Zimmer auf dem Boden und durchforsteten seine umfangreiche Musiksammlung, hockten eng beieinander vor dem Notebook des Vaters, um raubkopierte Filme im DIVX-Format anzuschauen, oder lasen sich gegenseitig aus der Zeitung vor. Bei allem, was sie machten, hatte Ada das Gefühl, ebenso gut mit Zinnsoldaten oder Matchboxautos spielen zu können. Dass Olaf ein Jahr älter war als sie, musste auf einem Berechnungsfehler der Natur beruhen. Hätte sich eines Tages herausgestellt, dass er aufgrund eines Seitensprungs seiner Mutter ihr drei Jahre jüngerer Bruder war – sie hätte sich kaum gewundert. Seine Eltern behandelten Adas Anwesenheit mit der gleichen Selbstverständlichkeit, mit der sie zuvor ihre Abwesenheit behandelt hatten. Es war unmöglich, sich dabei nicht wohl zu fühlen. Manchmal kam Olaf zum Sportplatz und sah ihr beim Laufen zu. Er setzte sich im Schneidersitz auf die Wiese, stützte das Kinn in die Hände und umfasste mit weitwinkligem Blick das Gelände, auf dem seine Wahlschwester ihre Runden drehte. Wenn sie fertig war, hatte er dunkle Flecken auf dem Hosenboden. Die Tage wurden kürzer, der Boden feucht. Mit der Fähre fuhren sie auf die andere Rheinseite, setzten sich in ein Ausflugslokal und freuten sich über nikotingelbe Spitzengardinen, geblümte Plastiktischdecken und die Speisekarte mit Goldschnitt und grausamen Rechtschreibfehlern in allen drei Sprachen. Immer bestellten sie gebratene Champignons und Pommes frites. Weil der Pächter des Lokals aus Bosnien stammte, servierte er nur die Hüte der Pilze, in Öl schwimmend und von gummiartiger Konsistenz. Wenn man sie mit der Unterseite auf den Teller presste, pfropften sie sich wie Saugnäpfe fest, und weil es nur Olaf gelang, alle Champignons auf diese Art an den Teller zu kleben, ohne dass einer hinunterfiel, zahlte Ada jedes gemeinsame Essen als verlorenen Wetteinsatz. Sie glaubte nicht, dass Olaf sie liebte. Sie glaubte, dass er genauso über sie dachte wie sie über ihn, nur gewissermaßen von der anderen Straßenseite aus. Eines Tages bat Olaf, einen Blick auf Adas Zuhause werfen zu dürfen. Draußen war gerade eine westdeutsche Sonne mit unerwarteter Schärfe durch die Wolkendecke gebrochen, staubiger Lichtnebel hüllte das Flusspanorama ein, Lichtfähren schwammen auf Lichtpfützen, an dessen Rand Freizeitfischer in hohen Gummistiefeln im Wasser standen. Keine Hochglanzvilla, kein bepflanzter Vorgarten und keine Scheißfamiliensituation würden Olaf schrecken. Ada schwieg. Seit Selma hatte sie niemanden mehr mit nach Hause gebracht. Sie drehte ihre Zigarette im Aschenbecher, und Olaf sah dabei zu und wartete darauf, dass die Kippe ausging, bevor Ada einmal daran gezogen hatte. Längst wollte er die Sache auf sich beruhen lassen, als Ada aufstand. Gehen wir. Sie setzten mit der Fähre über und liefen flussabwärts bis kurz hinter die Villa Kahn. Sie durchquerten ein Wohnviertel aus Einfamilienhäusern, das mit winzigen Treppenaufgängen, Miniatursäulen, geschwungenen Gitterchen und kleinen Zäunen wie die geschrumpfte Kopie eines Amsterdamer Stadtteils wirkte. Eine stark befahrene Tangente, an deren südlichen Ausläufern Ernst-Bloch gelegen war, schoss heran und verschwand in der Bonner Innenstadt. Dahinter begann das Villenviertel. Trauerweiden beugten ihre sauber gestutzten Beatles-Frisuren über massives Mauerwerk, Jugendstilornamente drechselten an den Ecken der Fenster in die Höhe, dezent verschwanden geräumige Terrassen um Häuserecken im Garten, Tannen wippten, Birken raschelten, ein Eichelhäher meldete das Kommen von Fremden. Der Vorgarten vor Adas Haus trug einen gepflegten Dreitagebart, der Springbrunnen war außer Betrieb. Hinter dem Haus gab es Gras und Bäume auf geschwungenem Untergrund. Adas Fenster? Ganz oben, nach hinten raus. Im Erdgeschoss wohnte der Nachbar. Was für ein Nachbar? Ein Nachbar eben. So einer, der alles weiß und nichts versteht. Ada klingelte und schloss gleichzeitig die Haustür auf. Man hörte es von oben herunterschrillen, eine Sekunde lang erstarrte das ganze Haus unter dem gellenden Geräusch. Oben beugte sich die Mutter übers schwarzhölzerne Treppengeländer, die Hände um zwei Schnörkel gelegt, die blank waren vom häufigen Warten. Auf den Stufen lag Teppich. Hinter der Mutter fiel künstliches Licht aus der Wohnungstür, trotz des goldenen Herbstnachmittags vor den Fenstern. Hey, Kids. Ada schaute sie verwundert an. Sie hatte noch nie ›Hey‹ gesagt und schon gar nicht ›Kids‹. Olaf gab Pfötchen und neigte höflich den Kopf. Nur im ersten Augenblick hatte er Schwierigkeiten, Adas Mutter ins Gesicht zu sehen, gleich darauf hatte er sich an die Schichten verschiedener Altersstufen gewöhnt, die dort übereinander lagen und nur im Schnitt die Zahl Fünfundvierzig ergaben. Die schwarz gefärbte Frisur mit glattem Pony und kinnlangem Helm zitierte eine zeitlose Kleopatra, die Augenbrauen waren ausrasiert, die Lippen korrigiert, die Ohrringe zu groß, die Haut gleichzeitig perfekt gepflegt und welk. Unter dem langärmligen roten T-Shirt mit frechem Aufdruck über der Brust zeigte sich ein ausgehungerter Körper, mit dem es die Natur einst besser gemeint hatte. Am Ende der dünnen Arme entdeckte Olaf Adas Hände und erschrak wie vor einer unappetitlichen Photomontage. Hinter der Tür zog Ada die Schuhe aus, nahm Olaf die Jacke ab und bewegte sich vorsichtig wie ein Gast, der nicht sicher weiß, ob er willkommen ist. Wohn- und Esszimmer waren durch eine Flügeltür verbunden und ergaben gemeinsam fast einen Saal. Zu dritt setzten sie sich an einen Tisch, der verloren wirkte auf dem endlos spiegelnden Parkett. Ohne Einleitung begann die Mutter zu reden, ganz als führte sie ein Gespräch fort, das beim letzten gemeinsamen Treffen unterbrochen worden war. Jetzt gebe es bald doch noch Krieg im Irak. Den Bush möge sie gar nicht, und den Schröder ebenso wenig. Alles Machtmenschen, nicht? Nicht gerade warm draußen, aber schön. Bei keinem Thema konnte sie länger als zwei Minuten verweilen. Wenn sie Olaf nach seinen Eltern und seinen Lieblingsfächern fragte, war ihr die Anstrengung beim Abwarten der Antwort anzumerken. Sie lobte seine Heavy-Metal-Kutte. Ein eigener Stil sei das Wichtigste. Auch Ada habe mal einen gehabt, aber das sei lange her. Es folgten noch einige Geschichten aus Adas Kindheit sowie Anekdoten von der Küste, erzählt im Platt eines echten Wattmädchens, denn die Mutter war, wie sie gern betonte, ein Fischkopf und hier auf dem Festland, an das die Männer sie gezogen hatten, stets ein wenig atemlos. Als Ada sah, dass Olaf gleichmütig lächelte, einsilbige Antworten gab, die völlig ausreichten, um das Gespräch in Gang zu halten, und keinerlei Anzeichen von Überdruss oder peinlicher Bedrängnis zeigte, entspannte sie sich ein wenig. Olaf begegnete Menschen mit der immer gleichen, neutralen Grundeinstellung, die es ihm ermöglichte, in fast allen Lagen Ruhe zu bewahren. Am meisten genoss er dabei, dass ihn der überwiegende Teil der Menschheit nichts anging und dass die Menge der Menschen, für die er sich interessierte, im Vergleich zur Gesamtbevölkerung gegen null tendierte. Solange das gewährleistet war, ertrug er auch überspannte Einzelexemplare. Dann wollte Ada ihm ihr Zimmer zeigen. Sofort standen alle drei auf, und Olaf rechnete damit, dass sie sich feierlich die Hände schütteln würden. Die Mutter ging in die Küche, nahm eine Flasche Cola aus dem Kühlschrank und überreichte sie mit bedeutungsvoller Miene, als handelte es sich um Kronjuwelen. Nehmt ruhig, zur Feier des Tages. Sie waren schon auf der Wendeltreppe, als sie ihnen nachrief. Ob Olaf zum Fernsehen bleiben wolle? Da Ada ihren Besuch niemals ankündige, habe sie gar nicht darauf geachtet, was heute gesendet werde. Adas Freundin zum Beispiel, die habe nichts angeschaut außer Zeichentrickfilmen und schon bei den Nachrichten manchmal zu weinen begonnen. Ob es bei Olaf so ähnlich sei? Keine Umstände, sagte Olaf, er werde zu Hause erwartet. Ruf deine Eltern an, sagte Adas Mutter, wenn sie nicht erlauben, dass du zum Fernsehen bleibst, werde ich mit ihnen sprechen. Am oberen Ende der Treppe verdrehte Ada die Augen zum Himmel, dass in den Schlitzen nur noch Weißes zu sehen war. Ob Olaf vielleicht noch einmal herunterkommen wolle, mit Blick auf das Fernsehprogramm könne man doch gemeinsam … Ada winkte ihn mit herrischer Handbewegung an sich vorbei und deutete den Flur entlang auf die letzte Tür. Mutter, sagte sie langsam und streng, es reicht jetzt. Olaf wird erwartet. Er bedankt sich. Schon gut, ist ja schon gut. Unten ging die Rede hörbar weiter, während Ada die Zimmertür schloss und sich mit beiden Händen die Wangen rieb. In spätestens zehn Minuten wird sie hier drin stehen, weißt du. So ist es immer und jetzt besonders, denn du bist eine Sensation. Wenn ich mich mit Büchern und Zigaretten auf dem Klo einschließe, steht sie manchmal vor der Tür und redet mit mir. Ich kann gut lesen, während jemand spricht. Ich schlage ein Buch auf, und alles, was ich höre, wird zu einem unverständlichen, geschlechtslosen Geräusch. Wind, der Zweige gegen die Scheibe peitscht. Vielleicht ein Presslufthammer direkt vor dem Haus. So geht es. Aber schön ist das nicht. Olaf hatte sie selten so lang am Stück reden hören, er freute sich und fühlte gleichzeitig seine Kräfte schwinden. Um ihn herum versuchten große, mit indischen Mustern bedruckte Tücher das Kinderzimmermobiliar zu verstecken. Keine Bilder an den Wänden, stattdessen Tücher. Schrank und Regal mit Stoffen verhängt. Der Teppichboden war mit einem Tuch bedeckt, das unter den Füßen verrutschte und sicher viele Male am Tag geradegezogen werden musste. Über dem Schreibtisch lag ein Tuch, ein ähnliches über dem Bett, ein weiteres ersetzte die Vorhänge. Es gab keine Sitzgelegenheiten. Olaf ließ sich auf dem Boden nieder. Ada zog einen Aschenbecher unter dem Regal hervor und öffnete das Fenster. Die kleine Stereoanlage stand auf einer leeren Obstkiste, darunter lagen ein paar selbst bespielte Kassetten und drei CDs. Die Schritte auf der Wendeltreppe waren deutlich zu hören, scharf knallten die Absätze aufs Holz. Die Mutter trat ohne Anklopfen ein, sprach nur mit Olaf und würdigte Ada, die mit dem kleinen Finger sinnlose Linien in den Aschenbecher zeichnete, keines Blickes. Man sah, dass sie geheult hatte, unter den Augen lagen schwarze Flecken verwischter Schminke. Sie zählte Gerichte auf, die sich mit dem vorgefundenen Kühlschrankinhalt zubereiten ließen, erwog Vor- und Nachteile, wischte Olafs zaghafte Zustimmung mit immer neuen Gesten beiseite und fing von vorne an. Olaf ertrug den Vortrag ohne die geringste Verunsicherung, wartete, bis Adas Mutter sich mit sich selbst auf eine Variante geeinigt hatte, und hob grüßend die Hand, als sie zufrieden das Zimmer verließ. Du kannst das gut. Ada schaute ihn an, und es kam ihm vor, als hätten ihre Augen die seinen noch nie zuvor so direkt getroffen. Jetzt wird sie sich unten in der Küche an die Arbeit machen, dabei leise singen und eine halbe Stunde lang glücklich sein. Weil sie für den Freund der Tochter ein leckeres Mahl zubereitet, das alle gemeinsam einnehmen werden. Danach zusammen fernsehen. Eine verkrüppelte, aber moderne und letztlich ganz normale Familie. Das ist allein dir zu verdanken. Manchmal, sagte Olaf und senkte den Blick, um von Adas grauen Augen freizukommen, ist dein Zynismus schwer zu ertragen. Weil er zu Boden schaute, konnte er nicht sehen, dass sie erschrak. Nein, nein, sagte sie und fasste nach seiner Hand, mit der er sich auf den Boden stützte. Ihre Finger waren eiskalt, Durchblutungsstörungen. Ich habe es ernst gemeint, sagte sie. Danke. Auf einmal hielt er sie in den Armen und wiegte sie wie ein kleines Kind. Sie sank gegen ihn und lag wie tot, die Augen offen und in die Ferne gerichtet. Ist schon gut, ist gut, flüsterte er, als ob er sie trösten müsste, dabei sah sie nicht aus wie jemand, der in der Lage ist, Trost zu empfangen. Weihnachten Eins So verging der Jahresrest. Smutek und seine Frau feierten Weihnachten zu zweit vor einem kleinen Tannenbaum, beschaulich, bescheiden, umwölkt von Lebkuchen- und Fischgeruch und ein bisschen grundloser Traurigkeit. Ada und ihre Mutter feierten Weihnachten zu zweit vor einem kleinen Tannenbaum, beschaulich, bescheiden, die Mutter weinte viel, wobei Gründe seit längerem keine Rolle mehr spielten. Olaf und seine Eltern feierten zu dritt, die große Schwester war dieses Jahr nicht gekommen, weil sie ein Auslandssemester in Moskau verbrachte, der Schnee dort zu hoch war und der Weg zu weit. Der Tannenbaum reichte bis unter die Decke und trug echte Wachskerzen, und Olaf wusste wenigstens, warum er traurig war. Seine Schwester hatte einen Brief geschrieben, in dem sie ausführlich die politischen Verhältnisse in der Russischen Föderation analysierte. Außerdem enthielt der Umschlag einen weiteren, in dem ein noch kleinerer steckte, und immer so weiter nach dem Matrioschkaprinzip, alle diese Umschläge waren für Olaf, und im letzten stand, dass sie ihn vermisse. Es gab Geschenke und mehr zu essen als sonst. Höfi und seine Frau feierten Weihnachten vor einer Vase mit Tannenzweigen, die Frau lag auf der Couch zurechtgebettet, eingewickelt wie eine Made, und lächelte aus den Decken heraus in die bunten Kugeln, in denen sich Kerzenlicht und weitwinklig verbogene Miniaturen ihrer Gesichter spiegelten. Es gab keine Geschenke, Höfi hielt den ganzen Abend die Hand seiner Frau, und es wurde eigentlich mehr gelacht als geweint. Silvester verging, ohne dass wir etwas davon wissen müssten. Das neue Jahr sah dem alten zum Verwechseln ähnlich. Ada las sechs Bände der Menschlichen Komödie, fühlte sich körperlich unwohl, als hätte sie eine Balzac-Vergiftung, und war froh, als nach dem Besuch der Heiligen Drei Könige, die für ein paar alberne Süßigkeiten ihre Kreidezeichen an den Türbalken malten, im Januar die Schule wieder begann. Am ersten frostfreien Tag im März fuhren Smuteks Planierraupen vor und zogen binnen weniger Stunden eine zweite, ovale Umlaufbahn. Abends betrachtete Smutek das sandige Bett der geplanten Laufstrecke mit Erstaunen, es sah aus wie die Trasse einer kleinen, im Kreis führenden Autobahn. Teuter hatte die Strategie begriffen, sein Mäntelchen nach dem Wind gehängt und die Idee auf der Lehrerkonferenz so überschwänglich gelobt, dass Smutek es nur als Kampfansage verstehen konnte. Aus Prinzip waren dem Schulträger drei neue Rechner für den Computerraum abgetrotzt worden, weil mediale Bildung ebenso wichtig war wie Sport. Damit kam die Angelegenheit vom Tisch. Eine Woche später fielen die ersten Bomben auf den Irak. Idee und Vorbereitung zu Olafs Entjungferung Die Idee zu Olafs Entjungferung stammte von Rocket. Er hatte selbst noch nie eine Freundin gehabt, ging dafür regelmäßig ins örtliche Bordell und bezahlte die immer gleiche junge Frau für eine Handreichung, die preiswert und für seine Bedürfnisse völlig ausreichend war. Im Juni sollte Olaf seinen sechzehnten Geburtstag feiern, und Rocket fand, dass es an der Zeit war, ihn aus der Ruhe zu bringen. Olaf sprach nie über Sex, man konnte nicht einmal ahnen, woran er beim Onanieren dachte. Wurde in seiner Gegenwart über Frauen gefachsimpelt oder gelacht, hielt er ein buddhistisches Lächeln bereit, das den Unerleuchteten verzieh und Rocket auf die Palme brachte. Rocket war sicher, dass Olaf einen Geschenkgutschein für den Puff niemals einlösen würde. Als er Ada um Rat fragte, gab diese zu bedenken, dass Olaf sich über die neue, schwer zu beschaffende CD einer skandinavischen Heavy-Metal-Band wahrscheinlich mehr freuen würde als über eine noch so gut organisierte Geburtstagsnummer. Aber Rocket war wie immer fest entschlossen und stellte eine Respektsperson dar, der man nicht mehr als einmal widersprach. Die Schule war aus, der Hof leer gefegt, der überwiegende Teil der Schüler trudelte in diversen Elternhäusern ein, verlangte zu wissen, was es zu essen gebe, und wies Fragen über den Verlauf des Schultags streng zurück. Mit Fledermausohren hätte man die Küchengeräusche aus den offenen Fenstern der Internatsetage hören können. Es war der bislang wärmste Tag im Jahr, Ada und Rocket trugen kurzärmlige T-Shirts, hatten die Schnürsenkel ihrer Springerstiefel gelöst und die Schäfte auseinander gezogen, um Luft an die Füße zu lassen. Sie lehnten nebeneinander am Stamm der dicken Eiche, die ein eigenes, aus dem Schulhofasphalt ausgespartes Rondell mit flacher Mauer besaß, was bedeuten mochte, dass sie schon vor dem Schulgebäude hier gestanden hatte. Von weitem wirkten Ada und Rocket wie Teilnehmer an einem per Annonce verabredeten Stelldichein. Aus der Nähe war Gleichmut in ihren Gesichtern zu lesen, ein freundschaftliches, durchaus warmherziges Desinteresse an der jeweils anderen Person. Sie unterhielten sich, ohne einander anzusehen, stattdessen die gleiche Blickrichtung teilend. Fünfzehn Minuten lang hatten sie über das Thema verhandelt, als Ada anbot, sich der Sache anzunehmen. Dieser Vorschlag entsprang eher rhetorischer Notwendigkeit und der Dramaturgie des Gesprächs als einer ernsthaften Überlegung. Kaum war er aber ausgesprochen, teilte er das Schicksal der meisten Dinge, die Ada äußerte: Sie nahmen den Charakter von Selbstverständlichkeiten an. Weil sie so selten sprach, sahen die wenigen Sätze sich gezwungen, mit gesteigerter Feierlichkeit an der Aufrechterhaltung ihrer äußeren Persönlichkeit mitzuwirken. Vor den Konsequenzen ihres ungewollt doktrinären Sprechens fürchtete Ada sich nicht – sie fühlte sich im reinsten Sinne des Wortes zu allem fähig. Das Geheimnis der Skrupellosigkeit lag darin, sich selbst keine Gründe abzuverlangen. Die größte Geißel der Menschheit war aus ›Warum?‹ gemacht, und man tat gut daran, den Einsatzbereich dieser Frage so weit wie möglich zu begrenzen. Grundsätzlich hatte Ada nichts gegen moralische Erwägungen; solange kein neueres, besseres Mittel erfunden wurde, erfüllte Moral eine unverzichtbare Ordnungsfunktion im großen Miteinander. Für den Einzelnen hingegen kam es mehr darauf an, dass der Körper aufstand und um den Tisch lief, sowie ihm das Gehirn den Auftrag dazu erteilte. Komplizierter war menschliches Handeln noch nie gewesen. Dank dieses einfachen Zusammenhangs konnte Ada mit hoher Geschwindigkeit zwanzig Kilometer rennen und spürte die Anstrengung als einen abstrakten Zustand, nicht aber als Grund für eine Verlangsamung des Tempos. Auf diese Weise, so glaubte sie, konnte man alles tun, was körperlich möglich war: Das Gehirn gab Befehle, und der Körper führte sie aus. Man durfte nur nicht nach Gründen fragen. Rocket nahm das überraschende Angebot gelassen zur Kenntnis. Er fragte nach Adas Erfahrungsstand auf dem einschlägigen Sektor. Niente, nada, ništa, nic. Bisher seien ihre zwischenmenschlichen Kontakte eher von Gewalt als von Zärtlichkeit geprägt gewesen, was sie nicht als Ausdruck einer defätistischen Weltsicht verstanden wissen wollte. Warum eigentlich fingen die Wörter für ›Nein‹ und ›Nacht‹ in allen Sprachen mit ›N‹ an? Rocket wollte erst das eine Thema abhandeln, bevor er sich dem nächsten zuwandte. Mit ein bisschen Vorbereitung, meinte Ada, lasse die Sache sich in den Griff bekommen. Die Existenz eines Unterschieds zwischen Theorie und Praxis sei ihr bewusst, andererseits gehe es letztlich nicht darum, einen Spaceshuttle zu fliegen. Insoweit pflichtete Rocket ihr bei. Falls sie noch Anschauungsmaterial brauche, könne er ihr ein paar Softpornos aus der Videothek besorgen und in seiner Eigenschaft als Bandleader den Schlüssel zum Vorführraum organisieren. Gute Idee, sagte Ada. Na dann. Warum Nein und Nacht mit ›N‹ begännen, könne er auch nicht sagen. Bevor sie sich trennten, fasste er Ada am Arm und versuchte erfolglos, sie zu zwingen, ihm in die Augen zu sehen. Sie hob einen Fuß, als wollte sie ihm mit der Stahlkappe ihres Stiefels vors Schienbein treten. Hör zu und beantworte die folgende Frage: Liebst du Olaf? Sie lachte ihn aus, von Herzen, und presste dabei die Unterarme vor den Bauch. Bewundernd sah Rocket ihr zu. Sie war vier Jahre jünger als er und schlug ihn um Längen an Kaltblütigkeit. Fast bedauerte er es, sich nicht in sie verknallt zu haben. Möglicherweise hätten sie es zu einer harten, katastrophalen Beziehung gebracht, die seines und ihres Talents sowie der Welt, in der sie lebten, durchaus würdig gewesen wäre. Weniger wie Bonnie und Clyde, mehr wie Natural Born Killers. Eine Woche später überreichte Rocket ihr nach der Schule eine Plastiktüte, in der sich drei VHS-Kassetten befanden, denen in ihrer Plumpheit und Größe schon wenige Jahre nach dem Erscheinen des DVD-Formats etwas Altmodisches anhaftete. Er bot seine Gesellschaft an, wobei nichts als Galanterie in seiner Miene zu lesen war, und Ada lehnte ab. Sie wollte keine körperliche Erregung neben sich, während sie einen Lehrfilm sah. Der Vorführraum war groß wie ein Klassenzimmer. Ada setzte sich in die erste Reihe dicht vor den Fernseher, um die Lautstärke auf ein Minimum absenken zu können. Obwohl die elektrischen Jalousien heruntergelassen waren, drang der Nachmittag mit seinen Verkehrsgeräuschen durch alle Ritzen, verkündete etwas von Einkaufsbummel und vorgezogenem Feierabend, von Bürgersteigen und Kinderhänden, die pralle weiße Beeren von der Hecke am Lehrerparkplatz zupften und zwischen den Fingern zerplatzen ließen. Auch das Schulgebäude machte sich mit einem speziellen Schweigen bemerkbar, das nach Unterrichtsende und nicht nach leeren, nächtlichen Räumen klang, in denen die Gegenstände zu einem neuen Wesen fanden, das mit den menschlichen Zwecken nichts mehr zu tun hatte. Weder Zeit noch Ort ließen sich aussperren, und Ada fühlte sich schlecht wie der einzige Gast einer Nachmittagskinovorstellung, der sich schon während des Films vor dem Moment fürchtet, in dem er mit zusammenzuckenden Pupillen hinaustreten muss in eine Welt, die sich inzwischen um zwei Stunden weitergedreht und einen Vorsprung erworben hat, den er sein Lebtag nicht mehr aufholen kann. Nicht nach Gründen fragen. Mit strenger innerer Stimme gab Ada sich selbst den Befehl, sitzen zu bleiben und das Videoband nicht gleich wieder anzuhalten, nachdem ihr klar geworden war, dass der Film die üblichen Turnübungen auf den Privatsendern an Peinlichkeit bei weitem überbot. Er war in Episoden unterteilt, an denen immer dieselben zwei Frauen und ein Mann beteiligt waren. Schon nach zwanzig Minuten drehten die Bilder Schleifen in Adas Kopf und hatten sich jeder noch so trivialen Bedeutung entleert. Genauso gut hätte sie einen Tierfilm über das Paarungsverhalten irgendeiner Amphibienart anschauen können. So ging es nicht. Im Schnellvorlauf suchte sie nach einer Episode, in der möglichst wenig zwischen den beiden Frauen geschah, weil es sie irritierte, wie die Blonde und die Brünette einander mit nassen Mündern küssten und sich gegenseitig Finger in die rasierten Geschlechter tauchten. Es lenkte vom Eigentlichen ab. Sie wählte eine Szene, die sich in erster Linie auf oralen Verkehr konzentrierte, was ihr gleich als die passende Methode für ihren Auftrag erschienen war. Der viel zu muskulöse, unappetitlich sonnengebräunte Schauspieler betrat ein Maklerbüro. Hinter einem Schreibtisch, der besser in das Büro eines Vorstandsvorsitzenden gepasst hätte, wartete die Blondine auf ihn, gekleidet in ein streng sitzendes Nadelstreifenkostüm, dem es nicht ganz gelang, ihre Oberweite zusammenzuhalten. Hinter dem Rücken des Klienten drehte die junge Assistentin, brünett und im Minirock, den Schlüssel um. Ich möchte eine Wohnung mieten, sagte der Kunde. Die Kamera unternahm eine Fahrt über die Lippen der Maklerin und schwenkte ungeschickt auf die Pobacken der Assistentin, die sich nach dem zu Boden gefallenen Schlüssel bückte und unter dem Minirock unbekleidet war. Meine Stärke ist es, einen Kunden auf den ersten Blick – einschätzen zu können, verkündete die Maklerin. Sie suchen einen Ort, den sie ganz – ausfüllen können, und Sie wissen, was es bedeutet, rundum – verwöhnt zu werden. Bei uns sind Sie richtig. Sehnerv, dachte Ada, ich sehe was, das du nicht siehst, und verzog verächtlich den Mund. Nach diesen Worten schob die Blonde den Chefsessel zurück, stellte die Füße in hochhackigen Pumps links und rechts auf die Schreibtischkante und spreizte die Beine, um Kamera und Kunden den Blick auf ihr intimstes Stück zu eröffnen, das, gemessen an der Enge unter dem Nadelstreifenrock, erstaunlich gut ausgeleuchtet war. Der Kunde trat einen Schritt näher und hielt sich an der Tischkante fest, um nicht in Ohnmacht zu fallen. Als er nach dem rechten Unterschenkel der Maklerin griff, wurde er sanft von der Assistentin gestoppt, die sich zwischen ihn und den Schreibtisch kniete. Während sie ihm Gürtel und Reißverschluss öffnete, befreite sich die Maklerin mit drei Handgriffen von ihrer Kostümjacke, unter der die großen Brüste ins Freie drängten, und begann sogleich, die Warzen mit je zwei Fingern zu kneten, während sie beobachtete, wie ihre Assistentin den Schwanz des Kunden auspackte. Der Kunde verdrehte stöhnend die Augen, als sich der rot bemalte Mund der Assistentin seiner Eichel näherte, und richtete den Blick wie ein Ertrinkender auf das immer noch zwischen gespreizten Schenkeln sichtbare und eindeutig feucht gewordene Geschlecht der Chefin, die sich selbst bediente. Die für Ada interessante Passage bestand in einem minutenlangen Blowjob. Sie ließ die Szene mehrmals zurücklaufen und erneut abspielen, studierte Kopf- und Körperhaltung der Assistentin und prägte sich den Winkel ein, in den sie den Schaft des Kunden zu ihrem Gesicht brachte, da die geometrischen Details dieser Technik etwas mit der Vermeidung von Würgereiz und Atemnot zu tun haben mussten. Am besten gefiel ihr der Moment, in dem die Assistentin den Schwanz mit einer Hand an der Spitze hielt, mit den Fingern der anderen einen Ring um die Wurzel schloss und die Zunge von unten nach oben daran entlanggleiten ließ. Die rauchigen Rundum-Service-Sprüche der Maklerin störten das Schauspiel mehr, als es zu befördern. Im Weiteren stritten die Frauen darüber, welche von ihnen den Fall zu einem gelungenen Abschluss bringen sollte, wobei die Assistentin, die Gefallen am Kunden fand und sich bereits kniend auf seinem rechten Fuß niedergelassen hatte, um sich an der Oberseite seines Lackschuhs zu reiben, der dominanten Chefin sogleich unterlag. Diese kam über den Schreibtisch gekrochen und brachte sich in Position. Der Rest ging wie von selbst, und danach war die Episode zu Ende. Nach der siebten Wiederholung hatte Ada genug, die anderen Videokassetten blieben unangetastet in den weißen Einheitshüllen. Als die Jalousien in ihre Ausgangsposition brummten, flutete nervtötender Nachmittag ins Zimmer, und Ada fühlte sich förmlich bespuckt vom gelben Sonnenlicht. Sie verließ den Videoraum mit hochgezogenen Schultern wie ein Dieb, befahl sich auf dem Flur, den Rücken zu straffen und das Kinn hoch zu tragen, und verließ mit ihrer Tüte, die mit dem Logo des größten Buchhändlers der Stadt bedruckt war, das Schulgebäude. Zu Hause konnte sie nicht anders, als sich rittlings auf der Kante ihres Bettes Erleichterung zu verschaffen, wobei sie den Kopf schräg hielt und ein Ohr zur Tür wandte, um den Schritt der Mutter auf der Treppe nicht zu verpassen. Danach schob sie die Plastiktüte hinter das Regal, schloss sich mit Balzac auf der Toilette ein und fragte nicht nach Gründen. Olafs Entjungferung Später wurde es schwieriger, die Frage zu vermeiden, ob sie genau das beabsichtigt hatte: Demontage und Kaputtschlagen aus blanker Zerstörungswut, aus Unfähigkeit, die Dinge so zu lassen, wie sie waren, vor allem, wenn sie gut oder auch nur erträglich schienen. Hier lag wohl die Grenze von Adas Apathie. Alles musste in Bewegung bleiben, voranschreiten, dem eigenen Untergang entgegen, weil es naturgemäß keine andere Richtung gab, für Menschen nicht und nicht für Dinge. Gegebenenfalls musste man nachhelfen, zum Beispiel mit einem Schlagring. Trat irgendwo ein Moment von Gleichgewicht und Stabilität ein, kroch gleich ein Zwang zur Verwüstung das Rückenmark hinauf, befiel die Gehirnwindungen, färbte die Gedanken, stellte Weichen und traf Entscheidungen. Ada wusste von der Existenz winziger Insekten, die sich in die Ganglien eines Wirtstiers setzen und dessen Körper bedienen wie ein Sternenkrieger sein futuristisches Fahrzeug. Das war die Herrschaft des Kleinsten über das Größte, die stets zerstörerischen Zwecken dient, während zum Erreichen des Guten immer das Größte dem Kleinsten diktieren muss. Oder vielleicht war es genau umgekehrt. Die meisten Fragen von Gewicht entpuppten sich bei näherer Betrachtung als ein rhetorisches Problem. Im Nachhinein redete Ada sich darauf hinaus, es tue ihr am meisten für die Mutter leid, die sich den netten Olaf für ihr Mädchen gewünscht hatte und keine gewichtigen, sondern all jene leichten Fragen stellte, die Ada sich verbot: Will er nicht mal wieder kommen? Was ist denn mit ihm, wie geht es ihm? Habt ihr euch gestritten, seid ihr nicht mehr zusammen? Ada brachte es nicht übers Herz, ihr zu antworten, dass es niemals ein ›Zusammen‹ gegeben habe, sondern nur ein einigermaßen erfolgreiches Nebeneinander, und dass Olaf sie nicht mehr sehen wolle, weil sie ihm auf seiner Geburtstagsfeier einen geblasen hatte und er ihr seitdem nicht mehr ins Gesicht sehen konnte, als fürchtete er, die angetrockneten Überreste seines Spermas darin zu entdecken. Mehr als alle Fragen verfolgte Ada in Wahrheit der Gedanke an Olafs Blick im entscheidenden Moment des Begreifens. Er hatte sie angesehen mit den Augen eines Tiers, das von der Hand seines geliebten Herrn niedergestochen wird, nachdem es ihm treu und vertrauensvoll auf die Schlachtbank gefolgt ist Das Bild dieses Gesichtsausdrucks wollte lebendig bleiben, es sträubte sich dagegen, in Stücke analysiert zu werden, es sträubte sich gegen eine Beerdigung auf dem Friedhof des Gewesenen und belästigte Ada mehrmals täglich mit seiner Wiederkehr. Es verlangte, eine echte Erinnerung zu werden. Gefeiert hatten sie bei Rocket, der als Einziger der Ohren nicht mehr bei den Eltern lebte. Außer den Ohren und Ada kam keiner der Gäste von Ernst-Bloch. Sie waren Metaller und Dark Waver von verschiedenen Schulen der Stadt, alle langhaarig, alle entweder zu dünn mit knochigen Hüften oder zu dick mit fleischigen Gliedern, alle mit dunklen Ringen verwischter Wimperntusche unter den Augen. Es war Adas erste Party seit dem fatalen Sommerfest auf Nikolaus-Kopernikus, das sich für sie zu einer privaten Abschiedsfeier entwickelt hatte. Sie achtete darauf, wenig zu sprechen und gutartig dreinzuschauen und beruhigte sich mit der Feststellung, dass es ausgerechnet unter Metallern, die in der Regel harmlose, im Herzen tief bürgerliche Gemütsmenschen waren, kaum zu einer Situation kommen würde, die sich nicht auf sozialübliche Weise bewältigen ließ. Sie blieb in Olafs Nähe, stand neben ihm und lächelte, wenn er mit anderen sprach, trank wenig und hielt sich von den Musikboxen fern. Um Mitternacht flüsterte Rocket Olaf ins Ohr, dass dieser sein Geburtstagsgeschenk im Nebenzimmer erhalten werde, und zwar von Adas Hand überreicht. Olaf folgte selig, das Sektglas in der Hand, verwirrt von Bier und Dream Theater und den Rauchschwaden aus einem blauen Plastikeimer, der in der Mitte des Wohnzimmers zwischen ein paar Jungen und Mädchen stand und Geräusche von sich gab wie ein kaputtes Klo, sobald jemand am Gummischlauch saugte. Väterlich legte Rocket ihnen die Arme um die Schultern, schob sie in die kleine Schlafkammer und löschte das Deckenlicht. Olaf stand angetrunken unter der verloschenen Glühbirne, leicht schwankend und mit sichelförmigem Blick. Sechzehn, sagte er. Ada, jetzt bin ich sechzehn, das klingt so alt. Ich weiß noch genau, wie ich mich vor zehn Jahren fragte, was ich mit sechzehn einmal machen würde. Und was mache ich? Er lachte. Nichts! Was er sich denn damals vorgestellt habe? Das wusste er nicht. Mit Sicherheit nicht das, dachte Ada, was nun passieren würde. Wie geht es dir?, flüsterte sie. Mir ist ein bisschen dunkel, flüsterte er zurück. Das war für immer der letzte frei gesprochene Satz, den sie von ihm zu hören bekommen würde. Das wenige Licht im Zimmer kam von einer winzigen Klemmleuchte, die neben Rockets Matratze auf dem Boden lag, mit der Glühbirne zur Wand gedreht, so dass sie einen weißen, vollmondförmigen Kreis auf die Tapete malte. Offensichtlich besaß Rocket weder Kleidung noch Bücher; falls doch, bewahrte er sie woanders auf. An der langen Seite des Raums stand eine Phalanx leerer Bierflaschen in Reih und Glied wie braune Glassoldaten. Ein paar obligatorische Aschenbecher, natürlich überquellend, und drei elektrische Gitarren, die Rocket aus dem Wohnzimmer entfernt hatte, um sie vor der Party in Sicherheit zu bringen. Weil zwischen Tür und Matratze nur ein schmaler Streifen blieb, standen Ada und Olaf einander dicht gegenüber. Olaf lächelte strahlend. Er saß in seiner Unschuld wie in einer Raumkapsel. Zerstören. Das luftleere Universum würde ihn gierig hinaussaugen. Wo ist mein Geschenk? Zu Hause hatte Ada geübt, ihr T-Shirt mit überkreuzten Armen und einer einzigen Bewegung über den Kopf zu ziehen. Darunter war sie nackt. Hier. Ein paar Sekunden lang starrte er sie verständnislos an, sah nicht auf ihren Körper, sondern nur in ihr Gesicht, bis etwas durchbrach, zusammenbrach, bis das Lächeln herunterfiel, als wären die Fäden durchtrennt worden, an denen es hing. Entsetzen streckte seine Tentakeln aus, gefolgt von Ablehnung, Trauer und schließlich Verzweiflung. Auf Adas Armen stellten sich die Haare auf. Mit einem Ruck wies sie das alles von sich. Bis zu jenem Moment hatte sie Rührung empfunden, dazu etwas wie Mitleid oder Bedauern. Nun aber stieg der Adrenalinspiegel in ihrer Bauchhöhle, und sie begann Olaf zu hassen wie einen Hund, der die Ohren hängen lässt und mit eingeklemmtem Schwanz wedelt, während er geschlagen wird. Sein Blick suchte Halt an ihren Augen, die voller Nebel waren, rutschte schließlich ab und blieb an ihren Brüsten hängen. Ada griff ihm in den Schritt und merkte sofort, dass er reagierte, wie er sollte. Als sie auf den Knien lag und mit beiden Händen seine Gürtelschnalle öffnete, umfasste er ihre Handgelenke und versuchte, sie daran in die Höhe zu ziehen. Nicht, nein, Ada, bitte nicht. Sie hatte gewusst, dass sie stärker sein würde als er, sie war wütend, und er wehrte sich nur mit halber Kraft. Als sie die Hose offen hatte, ließ er die Arme sinken, legte den Kopf in den Nacken und schaute zur Zimmerdecke, wo es absolut nichts zu sehen gab. Sie zog ihm Jeans und Unterhose in einer dicken Rolle zu den Fußknöcheln hinunter. Alles war an seinem Platz. Weniger lang als im Film, das hatte sie erwartet, dafür von überraschendem Umfang. Ada brachte ihn mit einer Hand in die richtige Position, holte Luft und entspannte die Kehle, während sie ihn so weit wie möglich in den Mund schob. Er füllte den Rachenraum aus, stieß ihr hinten an den Gaumen, so dass sie den Kopf ein wenig heben musste, um Luft zu bekommen und ihn nicht mit den Zähnen zu verletzen. Es war nicht unangenehm. Er war sehr warm. Sie würde die Sache ohne Probleme erledigen. Es blieb wenig Zeit, darüber nachzudenken. Plötzlich klatschten seine Hände hart gegen ihre Stirn, er schob sie von sich und zog sich zurück, und als er seinen Schwanz gerade aus ihrem Mund herausgebracht hatte, spritzte er ab und traf sie mitten ins Gesicht. Es war ihr nicht gelungen, die Hände rechtzeitig hochzunehmen. Sie hielt die Augen geschlossen, während ihr sein Sperma von der Stirn und über die linke Wange lief, und tastete blind nach ihrem T-Shirt, um sich damit abzuwischen. Als sie die Augen wieder öffnete, kauerte Olaf neben ihr, seine Lippen und Kiefer bewegten sich, als ob er stumm ein widerspenstiges Knorpelstück zerkaute. Er nahm ihr das T-Shirt aus den Händen, wollte mit einem Zipfel ihren Mund betupfen und ließ es gleich wieder fallen. Er sprang auf und wäre fast gestürzt, während er Hose und Unterhose hochzog und gleichzeitig zu laufen begann. Sich mit beiden Händen den Gürtel schließend, verließ er das Zimmer wie ein Mann, der in aller Eile einen Klogang beendet. Ada überlegte noch, wie sie mit schmutzigem T-Shirt und verschmiertem Gesicht ungesehen über den Flur ins Badezimmer gelangen sollte, als Rocket den Kopf zur Tür hereinschob. Er sah sie am Boden sitzen, erstarrte und trat schnell ein. Manometer, sagte er anerkennend. Zieh dir was über. Er hat mich voll gespritzt, sagte Ada, ihr T-Shirt wie ein corpus delicti in die Luft hebend. Rocket lachte. Das hätte ich unserem Kleinen gar nicht zugetraut. Es war keine Absicht. Verstehe. Er dachte kurz nach, verschwand und kehrte gleich darauf zurück. Vom Türrahmen aus warf er Ada ein dunkles Kleidungsstück zu. Nimm das. Ein paar der Chicken tragen immer gleich mehrere übereinander. Ada entwirrte das Trägerhemd und zog es über. Rocket wartete, bis sie einigermaßen verhüllt war, fasste ihr Kinn mit einer kräftigen Linken, spuckte auf den Ärmel seines Hemds und rieb ihr Wangen und Mundwinkel wie eine Mutter, die das Gesicht des Kindes von Schokoladenresten befreit. Dann legte er ihr einen Arm um die Schultern und drückte sie an sich. Das ist ein dummer Junge, sagte er. Ein verdammt dummer Junge. Sie verließen gemeinsam das Zimmer. Von Olaf keine Spur. Die Party störte sich nicht an der Abwesenheit des Geburtstagskinds. Als Rocket ihr den Gummischlauch seines Plastikeimers reichte, öffnete Ada die Lippen und nahm ein paar tiefe Züge. Das Adrenalin verflüchtigte sich, die Schleusen waren leer, das Ereignis lag mehr als fünf Minuten zurück und gehörte damit jenen Bereichen der Vergangenheit an, mit denen man sich nicht weiter beschäftigen musste. Als eine der Letzten verließ Ada das Geburtstagsfest. Der Mond steckte im Himmel fest wie ein Stück Falschgeld im Zigarettenautomaten, oxidierte in Minutenschnelle und war plötzlich verschwunden, heruntergebröselt oder doch noch vom Nachthimmel geschluckt. Hatte sie das wirklich gesehen? Wie ein Stück Falschgeld im Zigarettenautomaten. Das wollte sie ›An Selma‹ ins Buch schreiben, wenn sie es bis zum Morgen behalten konnte. Es roch nach nächtlichem Regen. Ein Müllwagen bog um die Ecke und trank Mülltonnen auf ex. Hinter dem Dächerhorizont dämmerte es. Ada ahnte, dass Olafs Gesicht sie nicht schlafen lassen würde. Die Füße zwischen die Streben des Geländers setzend, hangelte sie sich an der Wendeltreppe ins obere Stockwerk, um das Knacken der Stufen zu vermeiden. Sicher war die Mutter ohnehin wach und seit Stunden damit beschäftigt, auf Adas Heimkehr zu warten. Dass sie jetzt nicht aus ihrem Zimmer trat, um die Uhrzeit und den Verlauf der Nacht zu diskutieren, lag entweder an der Hochachtung vor Olafs Geburtstag oder daran, dass Ada schon verloren gegeben war. Bevor Ada im Hemd des fremden Mädchens zu Bett ging, flüsterte sie fast tonlos vor der Elternschlafzimmertür: Danke, Mutter. Wo ist Olaf? – Ada versprach, es werde alles in Ordnung kommen. Wenn nicht die Sache mit Olaf und ihr, so doch wenigstens der ganze Rest der Welt. Die Sommerferien unterbrachen alle Abläufe und blockierten sämtliche Fragen. Ada begleitete den Brigadegeneral auf einer vierwöchigen Segeltour in der Adria. Zu Beginn des neuen Schuljahrs kam Alev auf Ernst-Bloch. Alev Er war in der Nähe von Kairo geboren. Er hatte die Proportionen eines großen Mannes mit breiten Handgelenken, kräftigem Schädel und den Schultern eines Holzfällers, war dabei aber von geringer Körperhöhe. Seine Augen, deren Winkel wie bei einer Sphinx auf die Schläfen zielten, waren leicht geschlitzt. Die Brauen bildeten breite, schwarze, seitlich aufwärtsstrebende Striche, die Fingernägel der rechten Hand trug er lang und pflegte sie mit einer Feile. Sein Mund war groß und immer zum Lachen bereit. Plötzlich saß er auf Adas Platz direkt neben der Tür. Sie wechselte auf die andere Zimmerseite, zog sich in die hinterste Ecke zurück und setzte sich mit dem Rücken zur Fensterfront. Die Geographie des Raumes hatte sich verändert wie nach einer plattentektonischen Verschiebung, die Klassen waren aufgelöst und von Leistungskursstrukturen durcheinander geschüttelt worden. Willkommen in der Oberstufe. Vorne stand Smutek und informierte den Kurs darüber, dass er ab jetzt verpflichtet sei, die Schüler zu siezen, falls sie nicht einstimmig das ›Du‹ erlaubten. Auf die Frage, wer auf dem förmlichen ›Sie‹ bestehe, herrschte ein paar Sekunden Schweigen, dann ging Alevs Finger im dramaturgisch perfekten Augenblick in die Höhe. Smutek warf einen Blick ins Klassenbuch. Sie sind neu. Herr El Qamar, nehme ich an? Sie ziehen es vor, gesiezt zu werden? Alev kippte auf den hinteren Stuhlbeinen zurück, lehnte sich mit ausgebreiteten Armen an die Wand und lächelte breit wie ein Popstar, nachdem er zu Beginn der Show an den vorderen Bühnenrand gelaufen ist. Tak jest, panie Smutek, sagte er. Smutek gab sich keine Mühe, sein Erstaunen zu verbergen. Sie beherrschen die polnische Sprache? Ich habe mich als Kind entschlossen, das Diktum Babels nicht zu akzeptieren, sagte Alev. Wie Sie bestimmt wissen, sind die meisten Dinge im Leben eine Frage des Willens. Des Willens zur Macht. Inshallah, erwiderte Smutek und erntete das Lachen all jener, die Alev auf den ersten Blick unsympathisch fanden. Ada merkte erst, dass sie ihn anstarrte, als sein Blick sie traf, frei und unbefangen und mitten ins Gesicht. Es war sofort klar, dass sie es war, die als Erste die Augen abwenden musste, wenn sie nicht wollte, dass sie am Nachmittag immer noch dort säßen, einander im geleerten Klassenzimmer fixierend wie Panther und Puma in getrennten Käfigen. Was hielten Sie davon, wenn wir uns auf ›Sie‹ und Vornamen einigten? Einverstanden. Alev nickte ernsthaft, ließ sich samt Stuhl wieder nach vorne fallen und tat so, als notierte er etwas in seinen Unterlagen. Alev mein Name. Hinten mit ›V‹ wie Vanitas. Wenn Sie gerade dabei sind, sich vorzustellen, sagte Smutek, fahren Sie doch gleich fort und erzählen uns ein bisschen über sich selbst. Gern. Er beendete seine angeblichen Notizen, schraubte die Kappe auf den schweren Mont Blanc jenes Typs, mit dem Teuter sich gegen die Zähne zu klopfen pflegte, und erhob sich. Die Hände stellte er mit steif abgespreizten Fingern wie kleine, fünfbeinige Tiere auf der Tischplatte ab. Alev El Qamar, Halb-Ägypter, Viertel-Franzose, aufgewachsen in Deutschland, Österreich, Irak, den Vereinigten Staaten und Bosnien-Herzegowina, derzeit wohnhaft in einer Godesberger Pension. Achtzehn Jahre, zehn Schulen, kein Rausschmiss, zweimal sitzen geblieben. Warum ich in dieser Stadt und auf Ernst-Bloch gelandet bin, habe ich selbst nicht hundertprozentig verstanden. Ich denke, dieses Institut steht im Ruf einer Wiederaufbereitungsanlage für verlorene Seelen. In der Klasse wurde gelacht. Alevs Körperenergie war enorm, er hatte eine Ausstrahlung, die einen Raum von dieser Größe mühelos beherrschte; selbst vor fünfmal größerem Publikum hätte er nur die Arme ausbreiten müssen, um denselben Effekt zu erzielen. Er stand in der Haltung eines geübten Redners, das Gewicht des Oberkörpers schwer auf die Arme gestützt, langsam wippend, sich neigend und aufrichtend mit der Melodie der eigenen Sprache wie ein Klavierspieler vor seinem Instrument. An betonten Stellen ging er in die Knie, brachte den Schwerpunkt hinter die Senkrechte und balancierte einen Moment auf den Fersen, bevor er sich wieder aufrichtete und dabei um zehn Zentimeter zu wachsen schien. Der ganze Leib war Sprechwerkzeug. Die Prinzessinnen musterten ihn schamlos mit leicht offen stehenden Lippen, fuhren mit Blicken an den Nähten seiner beigefarbenen Hose hinauf, maßen Breite der Handgelenke und Halsumfang, prüften die Temperatur seiner Augen wie das Wasser eines Badesees, wühlten im krausen Haar, das die Farbe, Länge und Struktur von Schamhaaren besaß. Die Jungen saßen zurückgelehnt mit verschränkten Armen und bemühten sich, weil es auch in ihnen um Alevs Aufmerksamkeit buhlte, um äußere Versteinerung. Nach wenigen Minuten bestand kein Zweifel mehr daran, dass er zu jenen Wesen gehörte, denen die Menschen gehorchen wie das Wasser den Worten des Hexenmeisters. Hobbys: Nachdenken, Atheismus, leichte Drogen. Gute Eigenschaften: Keine, jedenfalls keine menschlichen. Schlechte Eigenschaften: Auch keine, jedenfalls keine unmenschlichen. Ich freue mich, hier zu sein. Vielen Dank. Smutek wies darauf hin, dass einige von Alevs Hobbys ganz besonders auf dem Gelände von Ernst-Bloch verboten seien, und hieß ihn willkommen. Während Smutek weitere einleitende Sätze zum Schuljahresbeginn sprach, bemerkte Ada, dass Olaf beobachtete, wie sie Alev beobachtete. Es entstand ein Delta aus Blickachsen zwischen drei Ecken des Raums: Vor Olaf spreizte sich der rechte Winkel, zwischen Ada und Alev schnitt die Hypotenuse das Klassenzimmer in zwei gleich große Teile. Smutek war in die vierte Ecke getreten, um in seiner Tasche auf der Fensterbank nach der Literaturliste zu suchen. Die restliche Stunde über hockte Alev friedlich auf seinem Platz und machte nur einmal den Mund auf, um einen Vorschlag zur Auswahl möglicher Texte beizusteuern, die im Deutschleistungskurs besprochen werden sollten. Der Mann ohne Eigenschaften. Smuteks Miene hellte sich auf, als wäre die Sonne an einem Morgen in Zielona Góra über die Bergkämme gekrochen, um ihn mit ihrem ersten Licht zu küssen. Mir scheint, Sie pflegen mehr Hobbys, als Sie uns verraten haben. Nein, Herr Smutek, nur die genannten. Alles andere sind Obsessionen. In der Pause stand Alev auf dem Flur von einer Gruppe Prinzessinnen umgeben, ein paar Jungen bildeten einen widerwilligen äußeren Ring. Ich kann behaupten, an allen Orten gewesen zu sein, die von den Amerikanern während der letzten fünf Jahre bombardiert worden sind. Ada ging vorbei, eine Zigarette drehend, und zwang ihre Schritte den Gang hinunter Richtung Mädchenklo. Sie fühlte sich, als hätte sie etwas Falsches gegessen. Etwas war passiert, etwas passierte, etwas würde passieren. Ich freue mich, Sie in meinem Deutschleistungskurs zu sehen, hatte Smutek ihr nachgerufen, als sie den Raum verließ. In ihrem Kopf warf die American Air Force Bomben auf staubige Städte, in ihrem Kopf nahmen Army und Navy verwaiste Gebiete ein, in ihrem Kopf wurde gerannt, geschrien und gestorben. Etwas gerät aus der Ordnung, ohne sich fassen zu lassen; es folgen taube Wochen Die folgenden Wochen vergingen in seltsam tauber Routine. Sie bestanden aus einer Aneinanderreihung von Tätigkeiten, die die Menschen mechanisch ausführten, obwohl sie an ihren Sinn und Nutzen nicht mehr zu glauben schienen. Den ganzen August über hatte eine infernalische Hitze ihnen die Köpfe verbrannt. Nach dem Flutjahr 2002 wirkte die Dürre 2003 wie ein weiterer biblischer Vorbote des Jüngsten Gerichts, auch wenn sie vielleicht nur zu jener Sorte von Wettererscheinungen gehörte, die vor einem Hintergrund aus klimatisierten Familienkombis und atmungsaktiven Sportjacken wie groteske Bedrohungen wirken mussten. Jedenfalls war auch in diesem Jahr die Welt wieder nicht untergegangen, und die europäische Menschheit taumelte betäubt von der Ruhe nach einem verpassten Sturm auf ihrem Stück des Planeten umher. Schulhöfe, Straßenkreuzungen, Einkaufszentren und Kaffeeküchen waren zur Ausstattung einer Versuchsanordnung geworden, in der die Laborratten taten, was man von ihnen verlangte. Irgendjemand hoch oben machte sich Notizen. Smutek versammelte fünfzehn Schüler zur ersten Staffel von freiwilligen Trainingseinheiten auf der neuen Laufbahn. Sie saßen im Gras, das ihnen Muster in die Unterseiten der gegrätschten Beine drückte, dehnten verkürzte Sehnen, hielten einander an den Fußknöcheln fest und falteten die Körper mit den Bauchmuskeln zusammen. Sie trabten als fußlahme Herde von Nachzüglern ohne Vorreiter rings um die Bahn, auf der das Laufen trotz des frischen Tartanbelags nicht weniger anstrengend war. Obwohl Smutek sich freute, dass so viele Schüler teilnehmen wollten, fühlte er sich bei ihrem Anblick müde und leer. Er begann sich zu fragen, ob das die Belohnung für den ganzen Ärger sei, für Streit mit Teuter, für Konferenzen und Diskussionen und zähe Planungsgespräche, bei denen er sich in Gründers Büro über eiförmige Zeichnungen auf Millimeterpapier gebeugt hatte. Smutek fühlte sich wie die übereifrige Laborratte, der alle Prämien und Zuwendungen gekürzt werden, um zu sehen, ob sie ihre Anstrengungen einstellt oder nicht. Es würde Monate, wenn nicht Jahre dauern, bis sich diese Kriechtiere in eine Herde junger Gazellen verwandelt hatten. Ada war entgegen ihres Versprechens nicht gekommen. Smutek glaubte nicht, dass sie die Lust verloren hatte, und auch nicht, dass sie ein Mensch war, der leicht wortbrüchig wurde. Er glaubte, dass etwas nicht stimmte, dass die Menschen in diesen Tagen von Außerirdischen ferngesteuert wurden, dass eine Gaswolke über der Stadt lag, die sie alle langsam vergiftete. Teuter hatte ihn seit Ende der Ferien kein einziges Mal in sein Büro gebeten. Frau Smutek war einsilbig und schob ihn von sich, wenn er mit ihr schlafen wollte. Höfi wirkte zwar auf den ersten Blick völlig normal, wenn er mit einem Stapel Bücher unter dem Arm, die er mit Sicherheit nicht für den Unterricht brauchte, halslos durch die Gänge krabbelte. Aber er sprach seit Tagen nur noch vom versäumten Moment der Revolte, vom verpassten Epochenende und vertrödelten Umsturz und davon, dass sie alle wie Fahrgäste, die den Moment zum Umsteigen verschlafen hatten, in einem Zug säßen, der mit dem Schild ›Dienstfahrt‹ auf der Stirn ins Nirgendwo brauste. Wünschte man ihm auf dem Gang einen guten Morgen, begann er sogleich einen Kurzvortrag: Spätestens alle fünfzig Jahre gebe es auf diesem Kontinent eine soziale Katastrophe. Krieg oder Revolution oder beides. Man sei überfällig. Daher das Vakuum. Wo nichts ende, könne nichts beginnen. – Man ließ ihn stehen. Die Ohren probten im Fahrradkeller. Die Ohren trafen sich in den Pausen. Ada sprach mit niemandem und rauchte allein auf dem Mädchenklo. Seit neuestem sah man sie gelegentlich nach Ende der Schulstunden am unteren Ende der Freitreppe stehen, eine Stufe oberhalb von Alev, mit dem sie sich bedächtig unterhielt. Das wiederum gefiel Smutek nicht. Obwohl oder weil Alev als wahrscheinlich erster Schüler in der Geschichte von Ernst-Bloch den Mann ohne Eigenschaften gelesen hatte, blieb er verdächtig. Er hatte die Intelligenz und Härte eines Wahnsinnigen an sich. Tagelang spürte Smutek überdeutlich, dass niemand in der Nähe war, mit dem er reden konnte. Seine Studienfreunde waren in Berlin geblieben oder ins Ausland gegangen. Eigentlich hätte er auch nicht gewusst, was er ihnen erzählen sollte. Sie kannten Ada nicht und hätten nicht verstanden, was es bedeutete, wenn die einzige Schülerin, die laufen konnte, nicht an der neu gegründeten Leichtathletikgruppe teilnahm. Sie hätten nicht verstanden, dass Smutek einen Sinn im Leben suchte. Sinnsuche, die man bei sich selbst für ein legitimes Anliegen hält, wirkt bei anderen Menschen überdreht und verrannt. In diesen Tagen ließ sich vielfach beobachten, wie Passanten zielstrebig eine Straße hinunterkamen, plötzlich stehen blieben, als wäre ihnen etwas Wichtiges eingefallen, einige Momente lang in die Luft über ihren Köpfen lauschten oder den Boden unter den Füßen mit kritischen Blicken betrachteten, schließlich auf dem Absatz kehrtmachten und in die Richtung davongingen, aus der sie gekommen waren. Etwas war aus der Ordnung geraten, und es gab nichts und niemanden, keinen Menschen, keinen Ort, keine Idee, keinen Zeitpunkt und keine Überzeugung, wohin Smutek sich hätte wenden können. Ada will mit Olaf reden und erzählt ihm stattdessen vom menschlichen Bewusstsein Es wird dich nicht beeindrucken, aber es ist das erste Mal in meinem Leben, dass ich jemanden um eine Unterredung bitte. Mit diesen Worten begann Ada das Gespräch, nachdem sie Olaf auf dem Weg zur Bandprobe abgefangen hatte. Die Route, die er über den Parkplatz nahm, kannte sie auswendig, immer die gleiche Abfolge von rechts und links zwischen den Reihen parkender Autos. Jetzt standen sie im Schatten eines Kleintransporters und sahen aneinander vorbei. Das glaube ich dir aufs Wort. Er sagte es mit so verbissener Ironie, als hätte Ada mit den einleitenden Worten die finstersten Seiten ihres Charakters offenbart und damit im Voraus alle Fragen beantwortet, so dass sie beide sich ebenso gut wieder trennen und ihrer Wege gehen konnten. Vielleicht gelingt es uns, ein paar Minuten normal miteinander zu reden. Gegen ihre Ruhe kam er nicht an. Sie wirkte nicht einmal unterkühlt, sondern mehr wie das Ergebnis bedürfnisloser Geduld. Ada war nicht zum Zweck einer Abrechnung gekommen, sie wollte nichts kitten, keine Wiedergutmachung, weder Versöhnung noch Rache. Sie wollte etwas wissen. Das nahm Olaf den Wind aus den Segeln und ließ ihn von neuem die zähe Trauer spüren, von der er geglaubt hatte, sie sei im Lauf der Ferien unter der Hitze vertrocknet wie eine Schnecke ohne Haus. Okay, sagte er. Was gibt’s? Ich würde dich gerne fragen, was passiert ist, aber für diese Frage war es schon vor sechs Wochen zu spät, und jetzt könnte ich mich nur noch lächerlich machen. Stimmt’s? Das stimmt. Gut. Stattdessen möchte ich wissen, warum du meinen Anblick nicht mehr erträgst, während du Rocket weiterhin in jeder Pause treffen und mit den Ohren proben kannst, als wäre nichts geschehen. Olaf schaute zu Boden. Diese Frage hatte er sich selbst einige Male gestellt, und er wusste, dass Ada ihm das ansah. Es war Rockets Idee, sagte sie. Ich weiß. Die richtige Antwort lautete: Es ist so, wie es ist. Das menschliche Gefühl ist kein Geburtsort der Gerechtigkeit. Ada stand auf der anderen Seite einer kilometertiefen Schlucht, Olaf konnte nicht mehr zu ihr hinüber, ein Versuch hatte nicht den geringsten Zweck. Weil er nicht wusste, was er ihr sagen sollte, wählte er die Wahrheit. Ich hatte geglaubt, wir seien Freunde. Das waren wir. Und? Aber die Wahrheit war ein Fisch, der sofort starb, wenn man ihn aus der Flüssigkeit herausnahm, in der er schwamm. Was du getan hast. Und als wir uns. Weißt du nicht mehr, was damals passiert war. Wie du geweint hast. Wie Joes Rächer dich angefasst haben. Was du gemacht hast, sagte er laut, gehört zu den Dingen, vor denen ich dich beschützen wollte. Das hatte ich mir vorgenommen. Jetzt verstanden sie beide. Ada hatte sich unwillkürlich abgewandt, als wollte sie weglaufen, blieb aber stehen und lehnte sich gegen die Seitentür des Transporters, der warm war von der Sonne wie ein lebendiges Tier. Plötzlich schauten sie sich an, ganz unmittelbar, als wäre nichts Trennendes zwischen ihnen, keine Mauer, keine Luft, nicht einmal Haut, Fleisch, Blut und Knochen. Olaf war älter geworden. Wahrscheinlich hatte er innerhalb weniger Wochen ein paar Jahre zurückgelegt, und was er empfand, waren nicht Trauer oder Verzweiflung, sondern Wachstumsschmerzen und das nervtötende Sausen beschleunigter Zeit. Was bist du denn für ein Mensch? Er schluchzte fast. Wonach fragst du mich da? Ich weiß nicht. Was denkst du. Was fühlst du. Hast du Gedanken und Gefühle? Fragst du nach meinem Bewusstsein? Von mir aus auch das. Zitterte er? Aus Gründen der Logik müssen wir annehmen: Er zitterte bestimmt. Die ersten Erfahrungen mit den hermetisch geschlossenen Grenzen zwischen Menschen sind hart. Langwierige Verhandlungen von Freizügigkeitsabkommen werden meist nur im Anschluss an große Krisen aufgenommen, und bis dahin steht der Mensch da, weiß nicht, ob er als Herdentier oder Einzelgänger zur Welt gebracht wurde und muss seine diesbezügliche Verwirrung auch noch vom Schandbegriff ›Pubertät‹ banalisieren lassen. Olaf zitterte, weil ihm gar nichts anderes übrig blieb. Der richtige Augenblick, falls ein solcher zwischen ihnen noch vorrätig war, ging vorbei, während sie schweigend nebeneinander herumlungerten. Olaf schob mit einer Geste, die er vor dem Spiegel einstudiert hatte, die Lippen vor und steckte eine Haarsträhne im Pferdeschwanz fest. Ada zog den Blick aus seinem Gesicht wie ein Messer aus einem Stück Butter, legte den Kopf in den Nacken und hielt nach ziehenden Wolken Ausschau. Es gab keine ziehenden Wolken. Der Hochsommer lag im Sterben, der Himmel war blass wie von einer Kreislaufstörung, ein ungesunder Wind rieselte in kleinen Stößen durch das Gebüsch am Straßenrand. Stell dir ein leeres Zimmer vor, sagte sie schließlich. Möbliert, offensichtlich benutzt, auf dem Nachttisch drei aufgeschlagene Bücher, ein abgegessener Teller neben der Computertastatur. Der Schreibtisch am Fenster, das Fenster gekippt. Getragene Hemden über der Sessellehne. Vielleicht, in Extremfällen, läuft ein Radio oder Fernsehgerät. Die Tür steht einen Spalt offen. Du schaust hinein und versuchst dir vorzustellen, wer hier lebt. Einiges wirst du schnell herausfinden. Das Geschlecht der Person, ihr ungefähres Alter, möglicherweise den Beruf. Manches ist schwer zu erkennen, anderes überhaupt nicht. – DAS …, Ada hob die Stimme wie ein Prediger, nämlich der Blick in dieses Zimmer, das ist die Frage nach dem Bewusstsein. Wie Franziskus hatte sie hinauf zu den Vögeln gesprochen, die im diesigen Hellblau kreisten und viel zu weit weg waren, um ihr zuzuhören. Als sie den Kopf wieder senkte, blieb ihr Blick an Olafs Stirn hängen wie ein altes, schlecht haftendes Stück Klebeband. Okay, sagte er. Tschüs, Ada. Und ließ sie stehen. Trottete mit schlaksigem Gang, der immer noch dem kleinen Jungen gehörte, der vom Fußballspielen nach Hause kommt, auf gewohntem Zick-Zack-Kurs zwischen den Autos Richtung Fahrradkeller, und die Bassgitarre saß ihm wie ein schwarzer Dämon im Rücken. Es war zu heiß zum Laufen, viel zu heiß. Schweiß trat bei der kleinsten Bewegung aus den Poren an Rücken und Stirn. Während Ada und der Brigadegeneral auf der Adria kreuzten, hatten deutsche Zeitungen wochenlang die Dürre besungen, das Verderben der Ernte und Vertrocknen der Wälder, das Schreien der Kinder und Sterben der Alten. Schließlich waren sie des Wehklagens müde geworden; möglicherweise war es auch dafür zu heiß. In Kroatien hatte niemand geklagt. Dafür brannten die Küsten. Schwarze Wolken verdunkelten gleißende Nachmittage und imitierten ein nahes Gewitter, von dem keine Rede sein konnte. Offene Flugzeuge, klein wie Zeichentrickminiaturen in einem Cartoon, stachen zu zweien oder dreien in die giftigen Wände aus Asche und Rauch, entleerten nah überm Boden das Innere ihrer Bäuche direkt in die Flammen und kehrten aufs offene Meer zurück, um beim kurzen Eintauchen die Wassertanks zu füllen. Es waren nur Tropfen auf glühenden Steinen, sie unterbrachen die Linien des kniehohen Feuers nicht, das kilometerlang über die Hänge des Karstgebirges marschierte. Es vergingen zwei Wochen des Segelns, in Takte geschnitten durch kurze Landgänge zum Einkaufen von Milch und Brot; vierzehn Tage, die Ada und der Brigadegeneral schweigend verbrachten, abgesehen von einzelnen Wörtern zur Verständigung, einander zugerufen mit abgewandten Gesichtern, und vierzehn Nächte, in denen sie selbst gefangene Fische auf dem schmalen Achterdeck grillten, Weißwein aus einem Zehnliterkanister tranken und dabei redeten und redeten, als müssten alle verpassten Sätze, nicht formulierten Gedanken, halb vergessenen Begebenheiten und nicht gerissenen Witze des letzten Jahres zusammengetrieben werden wie eine verirrte Rinderherde, die schließlich in großer Stampede in die vorgegebene Richtung braust. Dann wollte Ada laufen, und der Brigadegeneral versuchte gar nicht erst, es ihr auszureden. Sie suchten ein Küstenstück, das nicht brannte, und gingen bei Trstenik vor Anker. Ada durchquerte den kleinen Hafen, lief längs der Küste in die Weinberge und zwischen niedrigen Rebstöcken auf felsigen Wegen immer Richtung Südosten, unter einer Mittagssonne, die diesen Namen kaum noch verdiente, die als weißglühender Stein viel Platz auf dem Himmel einnahm und die metallisch glänzende Oberfläche des Meeres, hellhäutige Felsen und schwergrüne Pinienballungen mit tausend Zungen beleckte. Nach anderthalb Stunden, als ihr das Blut mit Hämmern gegen die Schädeldecke schlug, drehte sie um und kehrte in leichtem Trab am Rand des Fahrwegs auf der Anhöhe in die Stadt zurück. Am Abend war ihr Körper dicht an dicht mit stecknadelkopfgroßen Wasserblasen bedeckt, die platzten, wenn sie mit den Fingerspitzen darüber strich, und so sehr nässten, dass Brust, Rücken und Schultern ständig feucht waren, als wäre sie gerade aus der Dusche gestiegen. Die Lymphknoten schwollen, und nach dem Essen erbrach Ada den selbst gefangenen Fisch über die Reling. Der Brigadegeneral trug sie zu ihrer Koje, sagte nichts und deckte sie zu. Sie hatten einander stets respektvoll behandelt, schon damals, als er in die Familie eintrat und Ada noch ein kleines Mädchen war. Wahrscheinlich hatte er ihr höflich den Kopf gestreichelt und sie zuvorkommend zum Kinderarzt gefahren. Es dauerte vier Tage, bis Ada sich vom Hitzeschock erholt hatte. Jetzt war es fast ebenso heiß wie vor drei Wochen an der Adria, und Ada wollte etwas Ähnliches nicht noch einmal erleben. Aber die Sportschuhe steckten sichtbar in den Seitentaschen des Armeerucksacks, den sie sich zum Schuljahresbeginn gekauft hatte, und in ihrem Kopf begann Olafs Antlitz mit dem gekränkten Hundeblick sich um sich selbst zu drehen wie Wasser über dem offenen Abfluss, es brauchte nur noch einen kleinen Todesstoß. Ada überquerte die Straße bei Rot, drang im Laufschritt in den Park ein und war schon außer Atem, als sie Smuteks neue Tartanbahn erreichte. Der frische Belag warf das Sonnenlicht zurück, die weißen Streifen der Spurbegrenzungen schmerzten in den Augen. Falls das menschliche Bewusstsein ein leeres Zimmer war, gingen in diesem die Jalousien herunter und das Licht aus, als Ada zu rennen begann. Die tauben Wochen dauern an. Ada hat Probleme mit der Großen Liebe. Das Erbe der Postmoderne ist ein Haufen übereinander rutschenden Zitatenschutts Sechs Wochen gestand Ada sich zu, bevor sie eine Entscheidung treffen wollte, und am Fristende hatte sich nichts, absolut nichts verändert. Eine Entscheidung setzte zwei Optionen voraus, zwischen denen man wählen konnte, und Ada war nicht mal eine Möglichkeit in den Sinn gekommen. Sie fühlte sich krank. Morgens nach dem Aufstehen wurde ihr schlecht, und weil sie schwerlich mit Mund und Wangen ein Kind von Olaf empfangen haben konnte, dachte sie darüber nach, ob im weiteren Verlauf der Geburtstagsfeier etwas passiert sein könne, an das sie sich nicht erinnerte. Mehr als unwahrscheinlich. Die andere Erklärung war ihr bei weitem unheimlicher als eine Schwangerschaft. Kinder konnte man abtreiben, Besessenheiten nicht. Sie befürchtete, dass die Ursache für ihren Zustand in den täglichen Begegnungen mit Alev bestehe, dass seine Nähe sie krank mache wie die Nähe des verkleideten Teufels einen klugen Hund, der sich winselnd hinter der Tür verkriecht, weil seine Instinkte besser funktionieren als die seines Herrn. Beständig stürzten ihre Gedanken sich auf Alev, als hätten sie nur darauf gewartet, endlich einen Gegenstand zu finden, den sie umkreisen durften wie ein Fliegenschwarm frischen Kot, begierig, sich niederzulassen, zu naschen, zu streiten, wieder aufzusteigen. Wo kam er her, wo ging er hin, wie war er drauf. Der Gedanke an ihn war ein Ohrwurm, der sich nicht vertreiben ließ. Mit einem Mal fehlte es ihr an Themen und Fragen, über die sie grübeln konnte; plötzlich vermisste sie all die Erinnerungen, die sie bekämpft hatte. Nichts war in Reichweite, das Ablenkung versprach. Das Heer toter Autoren, deren Bücher sie zu lesen pflegte, unterlag kampflos einem einzigen Feind. Wenn sie mit einem Werk von Balzac auf dem Rand der Badewanne saß, entstand kein Bild vor ihrem geistigen Auge, kein festlicher Ball, kein Kerzenlicht auf runden Frauenschultern, kein toter Vogel, der zum Servieren wieder im eigenen Federkleid steckte. Das alles war lächerlich, das alles besaß nicht die geringste Bedeutung. Gleich nach dem ersten Schultag war Ada vor die Bücherregale getreten und hatte auf Anhieb gefunden, was sie suchte: den Mann ohne Eigenschaften. Ihn las sie Wort für Wort, schaffte wenige Seiten in der Stunde, und es war Alevs Stimme, die aus dem Buch zu ihr sprach. Selbst zum Laufen fühlte sie sich zu schwach. Von Smuteks neuer Trainingsgruppe hatte sie gehört, aber sie fand auf einem fernen Planeten statt. Seit neuestem wohnte hinter ihrer Stirn ein Schmerz, der bei jeder Bewegung aufbrauste und erst wieder abebbte, wenn sie still saß. Er schien von einer vergifteten Stelle herzurühren, um die der Körper wie die Auster ums Sandkorn eine harte Schale zu bilden versuchte. Dort saß das Zentrum allen Übels, ließ sich von Schlägen mit dem Handballen nicht beeindrucken und färbte die Welt in einem neuen Ton. Mit diesem veränderten Blick ertrug Ada den Anblick des eigenen Körpers nicht mehr. Plötzlich war die Haut im Gesicht und an den Schultern von kleinen und mittelgroßen Pickeln besetzt, und bei genauer Betrachtung gab es kaum eine Pore an Stirn und Wangen, die nicht krank aussah, Fehlfunktionen ausführend, anstatt unauffällig und klein an ihrem Platz zu sitzen und die Gesamtabläufe nicht zu stören. Die Haare fielen aus und kitzelten an Rücken und Seiten unter der Kleidung, weiter unten produzierten die Nagelränder zu viel Haut, die es mit Zähnen und Fingernägeln abzureißen galt, und die Schleimhäute der Nase bildeten Verkrustungen, die alle paar Stunden entfernt werden mussten. Wenn Ada auf die Toilette ging, wischte sie sich mit meterlangen Bahnen von Klopapier den Hintern ab, weil der Vorgang nicht ordentlich abschloss und immer etwas hängen blieb. Überhaupt war sie im Ganzen für ihre Größe zu schwer. Alles an ihr war robust und kräftig, gemacht für ein Wesen, das täglich gebückt durchs Unterholz rennt und sich das Futter mit bloßen Händen fängt. Arroganz hatte sie immer daran gehindert, dem eigenen Körper mehr als die nötigste Beachtung zu schenken. Nun kam die pausenlose Selbstbeobachtung im Schlepptau der Gedanken an Alev. Es ärgerte sie, dass jeder neutrale Beobachter, sie selbst eingeschlossen, die klassischen Symptome der ersten Großen Liebe an ihr diagnostizieren musste. Sie spürte förmlich klopfende Hände auf den Schultern: Bleib ruhig, Mädchen, das geht vorbei. Man kann ohnehin nichts dagegen machen. Genieß es. Friss oder stirb. Ada wusste sogar, dass jede erste Große Liebe sich standhaft weigerte, als solche zu gelten, und dass sie mit Erklärungen und Entschuldigungen bewehrt war wie ein Igel mit Stacheln. X war neu auf der Schule und bekam das Pult dicht bei der Tür. Y saß am Fenster, und als ihre Augen sich trafen, dachte Y: Gut, dass ich heute meine neuen, knallengen Jeans und die orangefarbene Bluse angezogen habe. Denn in diesen Sachen sah Y wirklich süß aus. So nicht, so keinesfalls. Jede Große Liebe nahm sich selber ernst, war anders, als es die Vorurteile versprachen, war schädlich, gesundheitsbedrohend oder Schlimmeres. Und Ada wusste, die höchstmögliche Stufe paradoxer Erkenntnis erklimmend, dass die Große Liebe genau in diesem Anderssein alle Kriterien des Schemas erfüllte. Aber auch wenn im Zeitalter der Zitate die Wirklichkeit längst angefangen hatte, ihre Abbilder zu kopieren; auch wenn glückliche Schicksale und schreckliche Tragödien unzählige Male vorgelebt worden waren in Büchern und Filmen und nur noch als Reproduktionen, als Plagiate oder Parodien existierten; wenn inzwischen alles als etwas identifizierbar war und man beim Herumirren im Spiegelkabinett nur noch zufällig über Wirkliches stolperte, sich die Zehen blutig stieß und ausrief: Nanu, das war kein Zitat, das lag im Weg!; wenn es beim Auffüllen der gängigen Muster nur noch so viel Freiraum gab wie beim Malen nach Zahlen – was Ada erlebte, war dennoch anders. Es war nicht die Große Liebe. Vielmehr war Ada hinter etwas her, das Alev gehörte. Vielleicht war ein Irrtum unterlaufen in den jahrtausendeweiten Vorausberechnungen der Menschheit, vertauschte DNA, ein Pfusch am Kunden, und nun besaß Alev jene geheimnisvolle Aura, jene nicht unmenschliche, nicht übermenschliche, aber gewissermaßen antimenschliche Fehlerlosigkeit in allen seinen Bewegungen, die Ada gleich in erster Sekunde für sich selbst reklamiert hatte. Rings um ihn lag ein Territorium, das ihr den einzig möglichen Platz zum Leben versprach. Wofür sie einen solchen brauchte, begriff sie selber nicht. Wer keinen Baum pflanzte, brauchte keine Erde, und wer kein Haus baute, keinen Stein. Fest stand allein, dass sie etwas wollte, das Alev sein Eigen nannte. Das war nicht Liebe, sondern Annexionsbestreben auf den ersten Blick. Näher kam sie an das Problem nicht heran. Es reichte so schon, um keine ruhige Minute mehr zu haben. Ein paar von Smuteks Theorien zum Großen Stillstand hätten ihr Erleichterung gebracht: die Sackgasse im Zeitstrahl, ein chaostheoretischer Stau im Kreisverkehr der Schicksale, postkoitale Traurigkeit nach vollzogener Millenniumwende – denn nichts ist schöner als überindividuelle Verantwortlichkeit. Zu diesem Zweck hat Gott das Wetter erfunden. Ada macht sich an Alev ran Das Wetter aber war nach Jahrhundertflut und Jahrtausendsommer in philiströse Bahnen zurückgekehrt. Der elfte September jährte sich zum zweiten Mal, der Irakkrieg wurde nach seinem offiziellen Ende inoffiziell fortgesetzt, und Schröder verlor an Beliebtheitsprozenten, weil er der Hitze nicht mit Bundeswehrtruppen auf den Hals zu rücken verstand. Anfang Oktober lagen die Temperaturen bei durchschnittlichen fünfzehn Grad. Es war für die Jahreszeit weder zu warm noch zu kalt. Das Wetter lieferte keine Alibis. Da es keine Entscheidungsmöglichkeiten gab, tat Ada, was sich ohne Entscheidung tun ließ: Sie hielt sich in Alevs Nähe. Im Gegensatz zu früheren Gewohnheiten erschien sie pünktlich zum Unterricht, lehnte im Flur neben der Klassenzimmertür, ein Bein angewinkelt, die Stiefelsohle gegen die Wand gestellt, und las in der Zeitung, bis Alev den Gang hinunterkam. Meist folgte ihm eine Eskorte von Mädchen und Jungen, die sich einen halben Schritt hinter ihm hielten und seinen Worten lauschten. Es beruhigte Ada zu sehen, dass es selten an zwei aufeinander folgenden Tagen dieselben Verehrer waren. Wenn Alev an ihr vorbeiging, grüßte er sie mit ausgesuchter Höflichkeit, und manchmal blieb er stehen und beendete einen Vortrag, der seinem Gefolge galt, mitten in ihr Gesicht. Ada. Sie hatte ihm ihren Namen niemals genannt. Das Schöne am Leben ist, dass es nichts mehr zu verlieren gibt, wenn man einmal akzeptiert hat, dass es früher oder später zu Ende geht. Dunkelheit, Geburt, Fressen, Ficken, Kämpfen, Fade Out. Solange wir daran nichts Schlimmes finden, gibt es absolut nichts zu fürchten. Die größte Gabe des Menschen ist seine Fähigkeit zum Freitod. Frei durch Tod. Wenn uns etwas nicht passt, können wir gehen. Wo soll das Problem sein? Ada hatte das deutliche Gefühl, dass er nur über sie beide sprach, und verschränkte die Finger hinter dem Rücken an der Wand, um nicht versehentlich eine Hand nach ihm auszustrecken. Im Sinn vielleicht?, fragte sie ironisch. Bislang hatte sie jede Bemerkung, die sie in seine Richtung schickte, nur mit Hilfe von Ironie herausgebracht. Alev reagierte nicht darauf. Meist fand er es besser, die Waffen seines Gegenübers zu ignorieren. Für ihn war jeder Gesprächspartner ein Gegner und jede Unterhaltung eine Schlacht. Die Suche nach Sinn ist reine Selbstbeschäftigung, sagte er. Sein Tonfall war freundlich-belehrend, als spräche er mit einem kleinen Kind. Trotzdem gelang es ihm, mit Blicken und Gesten klarzustellen, dass er die versteinerte Ada an der Wand für ein mindestens ebenbürtiges Wesen und die Unterhaltung im Einverständnis mit ihr für einen Scherz hielt. Die Sinnsuche ist einem Kreuzworträtsel vergleichbar, in das der erste Begriff mit Absicht falsch eingetragen wurde. Eine Patience mit unvollständigem Kartenspiel. Man kann sich damit die Zeit vertreiben. Man kann es auch sein lassen. Ada stieg auf das Spiel ein und übernahm die Rolle eines besorgten Fragenstellers, während Alevs Gefolge im Halbkreis zum Auditorium wurde. Hast du kein Ziel? Gibt es nichts, was du wünschst? Einen Beruf? Eine Frau? Wie wär’s mit Geld? Wir sind gar nicht fähig, etwas zu wünschen, das wir nicht längst besitzen oder besitzen könnten. Das liegt im Wesen des Wünschens. Ich persönlich lehne es ab, auf diese Weise die Zeit totzuschlagen. Zeit ist das Einzige, was dem Menschen wirklich fehlt. Er beugte sich vor und schaute sie aus geringer Distanz mit seinen geschlitzten Augen an. Halb erwartete sie, er würde ihr in der nächsten Sekunde ein Rätsel stellen: Was geht erst auf vier Beinen, dann auf zweien und schließlich auf dreien. Das Einzige, was der Mensch besitzt und was ihm ständig fehlt, ist Zeit. Darüber hinaus gibt es nur Simulationen von Besitz, sei es an Gefühlen, Schönheit oder Geld. Alle diese Dinge sind der Zeit unterworfen. Von ihr gehört uns ein kleines Stück. Ich werde es nicht verschwenden. Was willst du damit anfangen? Nichts. Nichtstun und Nichtswollen ist die einzig würdige Art, dem Zeitgott zu huldigen. Wie soll man die Reinheit dieses Geschenks erkennen, wenn man ständig Dinge hineinschüttet wie Unrat in einen kristallklaren Bach? Anders als bei anderen Menschen, die ähnliche Schwachheiten auf weniger eloquente Weise von sich gaben, verspürte Ada kein Bedürfnis, ihn zu entlarven und das letzte Wort zu behalten. Seine Angeberei und seine kindlichen Inszenierungen brachten sie am Ende zum Lachen, und ihr Lachen war wie die ringförmigen Wellen auf der Oberfläche eines Sees, nachdem ein Stein hineingefallen ist und in die Tiefe sinkt. Alev war derartig überzeugt von seinen Worten, dass diese Überzeugung sich zu Wahrheit verdichtete, so wie unendlich oft wiederholte Spiegelungen von Realität schließlich Wirklichkeit ergaben. Wie immer lag das Eigentliche in der Form, Inhalte waren austauschbar. Wenn Ada länger zuhörte, würde sie ihm eines Tages glauben, ganz gleich, was er erzählte. Es machte ihr nichts aus, das zu erkennen. Der eigene Verstand war ihr weniger heilig als ein gutes Buch und dabei größer als jeder Mülleimer. Die Schulklingel entband sie von der Antwortpflicht, und sie genoss es, Alev eine Sekunde zu lang gegenüberzustehen, während das Gefolge die gespitzten Ohren einfaltete, offene Münder schloss und sich ins Klassenzimmer hinein zerstreute, um die Plätze einzunehmen. Adas Lachen wurde zu einem maliziösen Lächeln der Sorte ›Dies kann dir mehr sagen als tausend Worte, wenn du nur klug genug bist, es zu deuten‹, und sie trug ihren Kopf in den Klassenraum, froh, dass er festgewachsen war und sich nicht wie mit Gas gefüllt unter die Decke heften konnte, stecken geblieben auf dem Weg in den Himmel. Hielt Alev nicht vor ihr an, ließ Ada ihn und seine Jünger vorbei und zählte langsam bis zwanzig, bevor sie folgte und sich in ihre Ecke am Fenster zurückzog. In den Pausen trödelte sie in den Gängen herum, bis Alev sich in Bewegung gesetzt hatte, und folgte im Abstand von einigen Metern. Sie nahm an keinem Gespräch teil, begegnete keinem Blick, wandte der Gruppe, in der Alev sich befand, den Rücken zu und blieb in Hörweite. Sie benahm sich wie ein Spitzel oder wie ein heimlicher Leibwächter, der immer in Bereitschaft steht und eines Tages bezahlt werden wird für das Warten auf die Stunde Null. Über dem Luftraum Ernst-Blochs befindet sich eine andere Welt Als Alev sie darauf ansprach, zögerte sie nicht, eine möglichst zutreffende Antwort zu geben. Ich weiß nicht genau, warum ich dir nachlaufe, wahrscheinlich weil mir nicht einfällt, was ich sonst machen soll. Die Antwort gefiel ihm. Dann sag doch was! Er lachte. Bei dieser Beschäftigung kann ich dir ausgesprochen nützlich sein. In der nächsten großen Pause nahm er sie mit ins Internat, das wie ein abgeschotteter Staat seine Visumpolitik an die Einladung eines Einwohners knüpfte. Wer keine Freunde besaß, gelangte niemals hinauf. Während sie Treppe um Treppe aufwärts stiegen, kam es Ada vor, als verließen sie gemeinsam das Schulgelände. Auf Höhe der Zimmerdecken des fünften Stocks endete der Luftraum von Ernst-Bloch mit seinen üblichen Durchflugrechten und ging in etwas anderes über, einen Himmel, eine Hölle, eine fremde Welt auf der Wolkendecke. Schon im Treppenhaus empfing man die olfaktorischen Botschaften der Großraumküche, vermischt mit einem Hauch von Kaffee, Fußpilzmittel und Anti-Schimmel-Spray, und hinter der Milchglastür am Eingang der sechsten Etage roch es nach Gemeinschaftsdusche, Großraumklo und dem Zusammenleben von Menschen auf engstem Raum. Der Flur war mit dem gleichen bordeauxroten Linoleum ausgelegt wie die Gänge in den unteren Stockwerken, wurde jedoch der vollen Länge nach von einem abgetretenen Läufer aus blauer Baumwolle bedeckt. An den Zimmertüren hingen Musik- und Filmplakate, am Ende des Flurs standen zwei staubige Gummipflanzen und ein Servierwagen aus Aluminium, gebraucht erworben vom Stadtkrankenhaus. Das waren die Attribute, die den Internatsflur von allen anderen Etagen des Schulgebäudes unterschieden. Alev klopfte an die erste Tür neben der Küche. An ungeraden Tagen war Erich wachhabender Offizier, während die zweite Erzieherin namens Amelie Ausgang hatte. Zwei Externe mit Einladung von Grüttel und Bastian. Nur für die Pause? Geht in Ordnung. Adas Füße wollten nicht recht vorwärts, als gingen sie auf einem Laufband gegen die Marschrichtung. Sie hatte das Gefühl, durch einen fremden Vorgarten zu stapfen, das enge, halb militärisch, halb inzestuös organisierte Menschennest stieß Fremde ab wie Öl einen Wassertropfen. Nur Alev hatte sich sofort zu Hause gefühlt, ganz Herr der Szene, ganz Missionar auf neuem Einsatzgebiet. Energisch legte er Ada die Hände ins Kreuz und schob sie voran. Fest und temperaturlos lagen seine Finger zwischen ihren Schulterblättern und passten perfekt dorthin, als wären sie angewachsen wie zwei Engelsflügel. Ihr Nervensystem meldete Schmerz, extremes Wohlbefinden, Hitze und Kälte zur gleichen Zeit, und da wusste sie, dass sie Recht gehabt hatte: Alev allein trug schuld an ihrem Unwohlsein, an der Schwäche und den schrecklichen Denkschleifen der vergangenen Wochen. Er besaß jene Kraftmenge, die ihr abhanden gekommen war, und seine Berührung glich einer Rückzahlung von zwei Cent bei einem Schuldenberg von zehn Millionen. Am liebsten hätte sie seine Hände abgeschnitten und behalten. Sobald er losgelassen hatte, um auf Grüttels Tür zu deuten, kehrte ihr Körper in den Zustand der Befehlsverweigerung zurück, gehorchte träge oder gar nicht, und sie hatte Schwierigkeiten, die Fäuste zu schließen, als wäre sie soeben nach zwölfstündigem Schlaf erwacht. Immerhin wusste Ada jetzt, dass sie nicht an den Nachwirkungen des kroatischen Hitzeschlags litt und weder krank noch schwanger war. Der Raum, in dem sie sich wiederfanden, war L-förmig geschnitten und wurde offensichtlich von zwei Bewohnern geteilt. In jeder Zimmerhälfte standen ein Bett, ein Schrank sowie Tisch und Stuhl. Dem Mobiliar war anzumerken, dass es über die Jahre hinweg aus Restbeständen zusammengeklaubt war. Am Nachtschränkchen ein aus Holz geschnitzter Löwenfuß. Dort ein kleiner, unpraktischer Waschtisch, hier ein Kerzenhalter an der Wand, der einst gemeinsam mit einem verloren gegangenen Zwilling das Notenbrett eines Klaviers flankiert hatte. Eine von drei Gardinenstangen aus Kupfer, ansonsten viel schäbiges Furnier, das sich an den Ecken mit den Fingernägeln abheben ließ. Das innenarchitektonische Quodlibet verbreitete eine trostlose Atmosphäre, in der sich die Internatsbewohner präsentierten wie übergroße, bizarre Käfer in einem Terrarium. Drei männliche Exemplare saßen am Boden, einen Aschenbecher in ihrer Mitte wie ein Gesellschaftsspiel. Sie gehörten nicht zu den Tausendschönen, sondern pflegten wertbeständige Neunziger-Jahre-Coolness in weiten, abgetragenen Jeans und engen, teuren Pullovern. Träge blinzelten sie zu Ada hinauf. Freundin von dir? Jeder an der Schule kannte Grüttel und Bastian, und hiervon machte nicht einmal Ada eine Ausnahme. Grüttel war über eins achtzig groß, wie alle seine Freunde, besaß bleiches, glattes Haar, das er sich beim Reden alle paar Sekunden aus der Stirn zu streichen pflegte, dazu eine Sammlung von Sonnenbrillen sowie den Zahlencode zum Safe seines Vaters, der in Düsseldorf eine gut gehende Galerie betrieb. Mit einer bestimmten Summe, die er dem Tresor monatlich entnahm, versorgte er seinen Freundeskreis mit Spaß und der dazu notwendigen Unterhaltungspharmazeutik. Seinen Eltern war es gleichgültig, oder vielleicht betrachteten sie den regelmäßigen Schwund eingelagerten Bargelds als ein natürliches Phänomen, ähnlich dem Gewichtsverlust von zum Trocknen ausgelegtem Obst. Bastian, der neben ihm saß, erhielt eine vergleichbare Summe als monatliche Gegenleistung dafür, dass er seine Familie ausschließlich zu festlichen Anlässen besuchte. Er hatte ungewöhnlich fleischige, aufgestülpte Lippen und gab in den Umfragen des Berufsinformationszentrums ›Pornostar‹ als Ausbildungsziel an. Der dritte Junge wurde Ada vorgestellt: Toni, dick und aknegeplagt. Er trug das lange Haar offen und eine Bürste in der Hosentasche, mit der er sich in jeder Pause kämmte. Zusammen ergaben sie eine Clique, in deren Gegenwart niemand sprach, ohne gefragt zu werden. Sie hatten in den Disziplinen Coolness, Geld und Rücksichtslosigkeit die unangefochtene Vormachtstellung inne. Das klügste Mädchen der Schule, sagte Alev, indem er auf Ada zeigte, und straffte die Schultern in dem Bewusstsein, als einziger Mensch auf Ernst-Bloch einen solchen Satz äußern zu können, ohne sich lächerlich zu machen. Angenehm, sagte Bastian und winkte mit seiner filterlosen Zigarette. Was macht dich so klug? Die Fähigkeit, an den richtigen Stellen zu schweigen, sagte Ada, und ansonsten Dinge zu sagen, von denen jeder glaubt, er müsste sie verstehen, obwohl sie absolut keinen Sinn ergeben. Alle drei nickten, obwohl sie nichts begriffen, und Alev lachte aus vollem Hals. Seht ihr!, rief er fröhlich. So macht sie es mit allen. Sie ist das Mädchen mit der Amerikadiskussion. Jetzt wusste Ada, warum sie hier war. Die Amerikadebatte Es lag an Höfis USA-Diskussion. Unter Androhung schärfster Konsequenzen hatte Teuter nach dem Ausbruch des neuesten Golfkriegs das Tragen von Plaketten und Anstecknadeln verboten und die Behandlung der Irakfrage im Unterricht als unerwünscht erklärt. Höfi hatte abgewartet, bis nach den Sommerferien das Wort ›Kriegslüge‹ gesellschaftsfähig geworden war, gab dem Schuljahr noch einen Vorsprung von mehreren Wochen und eröffnete eine Doppelstunde im Geschichtsleistungskurs mit der These, dass der Krieg im Irak genauso viel mit dem Anschlag auf das World Trade Center zu tun habe wie der Erste Weltkrieg mit der Ermordung des österreichischen Thronfolgers. Es habe in der Geschichte noch keine militärische Auseinandersetzung gegeben, die kein Eroberungskrieg sei. Die hohe Politik, so Höfi, sei in letzter Konsequenz immer pragmatisch, während die Ideologie den außerstaatlichen Akteuren vorbehalten bleibe. Diese nenne man ›Menschenrechtsschützer‹, ›Umweltaktivisten‹ oder ›Zivilgesellschaft‹, solange sie unblutig vorgingen, und ›terroristische Netzwerke‹, wenn sie zu den falschen Mitteln griffen. In der Klasse wurde geraunt. Joe schüttelte die Lockenmähne und erhob sich halb von ihrem Stuhl. Wollen Sie Greenpeace mit der Al Qaida vergleichen? Höfi antwortete mit einem vorsichtigen Ja. Es gehe ihm um stahlklares Denken, nüchternen Vergleich und eine Betrachtungsweise, die den Medientrampelpfad verlasse. Er spreche von Strukturen. Von kleinen Gruppen, die in Gegnerschaft zu staatlichen Einrichtungen stünden, von Netzwerken, Finanzquellen, Lobbyarbeit und dem Tonfall der Selbstpräsentation. Das folgende Chaos war ganz nach Höfis Geschmack. Er saß eingerollt wie ein Igel auf seinem Stuhl, schnellte den rechten Arm vor, um einzelne Schüler aufzurufen, und hielt mit der anderen Hand die Klasse im Zaum. Die Wangen über dem gestutzten Backenbart leuchteten rosig, es fehlten nur noch ein Zauberstab und ein umgedrehter Stuhl, um ihn zum Magier und Dompteur in einer Person zu küren. Jeder bekam nur wenige Sekunden für einen Beitrag, dann war der nächste dran. Jungen und Mädchen abwechselnd. Alev beteiligte sich nicht an der Diskussion. Er wartete, lächelnd, zurückgelehnt, auf den rechten Moment für die Machtergreifung. Ada sagte nichts, weil er nichts sagte. So wie sie den räumlichen Abstand zwischen sich und ihm möglichst klein zu halten suchte, blieb neuerdings auch ihr Verhalten in der Nähe des seinen. Erst als Höfi ihr einen Blick zuwarf unter gerunzelten Brauen, hob sie den Arm. Sogleich rief er sie auf; das Zusammenspiel klappte perfekt wie auf dem Handballplatz. Der Westen, sagte sie, hat in der Tat ein strukturelles Problem. Man könnte auch sagen: ein dramaturgisches. Ihre Stimme war eine halbe Oktave in den Keller gerutscht und vibrierte unten im Brustkorb, als wollte sie die Werbeansage für eine Erotik-Hotline auf Band sprechen. Dieser Klang besaß eine Autorität, die ihr selber fremd war. Guckt ihr keine Hollywoodfilme? Wer sind denn die Gefährten im Lord of the Rings? Sie marschieren als Einzelkämpfer gegen ein wohlorganisiertes, hochgerüstetes Staatswesen. Man könnte auch sagen: Sie sind Terroristen. Als die Klasse aufheulte, fuhr Höfi dazwischen und ebnete ihr akustisch den Weg. Dann sage ich eben: Terroristen des Guten, wenn euch das besser gefällt. Reine Definitionsfrage. Worauf es ankommt, ist die Form: Ein paar Insurgenten, die sich todesmutig ins Zentrum der Macht stürzen, sind nach den Gesetzen Hollywoods strukturell im Recht. Durch die plötzliche Stille marschierten Adas Worte wie die Armeen eines unbesiegbaren Herrschers. Ich sage: todesmutig, zum Beispiel mit einem Flugzeug, ins Zentrum der Macht. Das ist David gegen Goliath, Luke Skywalker gegen den Todesstern. Panem et circenses! Dem Schweigen war anzumerken, wie es die eigenen Gründe austauschte: Erst schwieg man aus Überraschung, dann aus Verwirrung, schließlich wandelte sich halbes Verstehen zu aufkeimendem Hass. Aus purer Überheblichkeit gab Ada mit wirbelnder Geste das Wort an die Klasse zurück und wartete ein paar Sekunden darauf, bis es von selbst in ihre Hand zurückkehrte. Höfi, den Kopf in halb ernster, halb ironischer Pose lauschend in die linke Hand gestützt, winkte da capo. Die Nervosität der Vereinigten Staaten und das laute, weltweite Geschrei rühren daher, dass die angreifende Supermacht Angst hat und sich heimlich im Unrecht glaubt. Hollywood und Bibel sind die Träger der amerikanischen Kultur, und beide Quellen lehren, dass David siegt und Mordor untergehen muss. Wer sich nicht im Recht fühlt, ist gefährlich, wenn er trotzdem handelt. Sehr gefährlich. Ada war fertig und die Luft draußen. Die Schüler saßen mit verschränkten Armen, manche begannen zu tuscheln, andere kramten sinnlos in ihren Unterlagen oder gaben vor, irgendetwas Interessantes vor dem Fenster zu beobachten. Als Adas und Alevs Blicke sich trafen, schaute dieser zum ersten Mal weg. Sie hatte ihm die Show gestohlen; er wusste, dass sie das wusste, und brauchte ein paar Minuten, um seine Souveränität wiederzufinden. Höfi ging dazu über, ein kleines Tatsachenfundament anzulegen, und war beim Vietnamkrieg angelangt, als es zur kleinen Pause klingelte. Auf dem Gang fing er Ada ab, die Alev zu den Toiletten folgen wollte. Woher hast du das? Höfi hatte nicht aufgehört, die Schüler zu duzen, obwohl Alev auch in seiner Einführungsveranstaltung inszeniert hatte, was inzwischen den Titel ›El-Qamar-Theater‹ trug. Höfis Antwort war typisch gewesen: Es sei ihm wohl bekannt, was in den Schulregeln stehe. Alev habe ein Recht darauf, gesiezt zu werden, und dieses Recht werde er, Höfi, konsequent ignorieren. Falls Alev Krach schlagen wolle, sei ihm das freigestellt. Falls er sich für guten Unterricht ohne Fisimatenten entscheiden wolle, so werde er einen solchen erhalten. – Damit war Höfi der erste Lehrer, der Alev mit einem klaren Sieg nach Punkten zum Schweigen gebracht hatte. Nicht zuletzt von Ihnen, sagte Ada. Ansonsten zusammengeklaubt im eigenen Kopf. Glaube ich nicht. Sie zuckte die Achseln. Ihr Blick warf ihm eine warme Hand voll Verachtung zwischen die Augen; dann ließ sie ihn stehen. Die Konferenz folgte vierundzwanzig Stunden später auf die Telephonanrufe einiger Mütter und Väter, deren Kinder auf Ernst-Bloch gelernt hatten, dass Al Qaida das Gleiche wie Greenpeace sei. Die Grenzen zwischen den Lagern im Lehrerzimmer waren klar gezogen, die Wortführer dieselben wie immer: Der junge Geschichtslehrer Klinger, bekennender Homosexueller, sprang Höfi bei und wurde von Smutek verhalten unterstützt, während Teuter sich vor allem auf Lindenhauer verlassen konnte, der seine Karriere als Kernphysiker vor dreißig Jahren nach einem Autounfall hatte beenden müssen und inzwischen als einer der ältesten Lehrer auf Ernst-Bloch unterrichtete. Das Neuartige an der Situation bestand in dem Gefühl, dass diesmal mehr als altbewährte Feindschaften das Feuer schürte. Hinter dem Streit stand ein fremder Geist. Ada schwebte im Raum. Ja nee, Herr Höfling, Sie unterrichten Geschichte und nicht Politik, und auch der letztgenannte Fachbereich dient keineswegs dem Vergnügen von Lehrern, die ihre Schüler für die Entwicklung präpotenter Ideen missbrauchen. Und Ihr Fachbereich, Herr Teuter, heißt Schulleitung und nicht Lehrplangestaltung, und auch das letztgenannte Gebiet dient nicht dem Ausleben halbvergorener Napoleonkomplexe. Lassen Sie sich vom Ministerium erklären, dass politische Bildung ein Querschnittsinhalt ist. Ja nee, Herr Höfling, was Sie betreiben, hat bestenfalls mit Querschnittslähmung zu tun. An dieser Stelle wurden die ersten Zwischenrufe laut. Höfi, der klein und verwachsen in seinem Armstuhl kauerte, rührte sich nicht von der Stelle und sah stur vor sich hin wie ein ausländischer Angeklagter, dem man vor Gericht keinen Dolmetscher beigeordnet hat. Nur seine Augen röteten sich, und als Smutek das sah, stand er auf, trug seinen Stuhl um den Tisch herum und setzte sich neben ihn. Um die Lage zu retten, sprach Teuter hartnäckig weiter. Ja nee, diese Ada sei ein schwieriges Mädchen. Man befinde sich in einer hochkomplexen weltpolitischen Lage. Man dürfe nicht zulassen, dass der neue Geist die Schützlinge vergifte. Ernst-Bloch sei ein geschützter Raum. Aber, Herr Teuter. Die Wangen des jungen Klinger waren fleckig vor Wut, längst saß er nicht mehr, sondern schritt aufgeregt vor der Fensterreihe auf und ab. Als er sich vor dem Direktor aufbaute, zitterte er wie ein Pappelblatt. Auch so ein Mädchen darf seine Meinung sagen! Meinung!, schrie Lindenhauer. Das ist linksextreme Propaganda! In der folgenden Stille dröhnte Höfis Stimme unnatürlich laut, sie schien ihm nicht aus dem Mund, sondern direkt aus dem verkrümmten Rückgrat zu kommen. Halten wir fest, rief er, dass niemand hier verstanden hat, worum es in Adas Redebeitrag ging. Es gibt auf alles eine Vogel- und eine Froschperspektive. Wer FROSCH bleiben will, dem sei das vergönnt! Als Teuter klein und nach Luft schnappend vor ihm stand und mit der rechten Hand an den Fingern der linken zog, um die Gelenke zum Knacken zu bringen, fügte Höfi flüsternd hinzu: Nur zu, Kollege, ich habe eins Komma fünf Sekunden Zeit, um in Notwehr zurückzuschlagen. Ein Schwuler, ein Frosch, ein Kernphysiker und ein Krüppel. Und ein Pole. Als Smutek sich langsam, beide Hände auf die Tischkante gestützt, in die Höhe schraubte, bewies er den alten Grundsatz, dass am Schluss nicht Argumente siegen, sondern körperliche Präsenz. Sekundenlang stand er schweigend zwischen den anderen, überragte jeden von ihnen um Haupteslänge, sagte kein Wort und verzog keine Miene. Die Raumtemperatur schien um mehrere Grade zu sinken. Teuter ordnete sein tadellos sitzendes Jackett. Höfi hatte den Blick noch immer nicht von der Tischplatte gewandt. Klinger sah aus, als bräche er demnächst in Tränen aus. Die Konferenz war beendet. Niemand wusste, auf welche Art solche Ereignisse die Runde machten, aber am nächsten Vormittag war jeder Schüler auf Ernst-Bloch darüber informiert, dass im Geschichtsleistungskurs Diskussionen geführt wurden, die gewalttätige Auseinandersetzungen im Lehrerzimmer verursachten. Als Alev am Morgen an der wartenden Ada vorbeiflanierte, blieb er kurz stehen. Schon von Höfi und Teuter gehört? Sicher. Panem et circenses. Mit deinen Worten würde ich sagen: Höfi ist strukturell im Recht. Nicht wahr? Sie hatten sich angelächelt, und jetzt stand Ada in Grüttels Zimmer. Alev ist impotent und stolz darauf Du solltest etwas über die Jungs erfahren. Vielleicht war ein Knurren zu hören, vielleicht war das Einbildung, ein von der Wahrnehmung hinzugedichtetes Symptom, das zur längst erstellten Diagnose passte: Adas und Alevs Anwesenheit begann Stress im Zimmer zu verbreiten. Sie standen zwischen den liegenden und hockenden Internatsbewohnern wie Wärter auf Besuch im Raubtierkäfig, zu stark, um angegriffen zu werden, nicht stark genug, um Furcht einzuflößen, außerhalb der Fütterungszeiten erschienen, so dass nicht klar war, was sie planten. Grüttel und seine Freunde rutschten unruhig hin und her, einer streckte die Beine, der andere winkelte sie an, während der nächste sich auf die Seite sinken ließ, den Ellenbogen als tragenden Pfeiler unter den Körper gestemmt. Was soll sie groß über uns erfahren? Der hier mit den hellen Haaren ist Grüttel. Der Genannte hob zwei Finger zum Victory-Zeichen über den Kopf. Ein Siegertyp. Er gewinnt mit Abstand jedes Wettwichsen, und das schon seit Wochen. Zielgenauigkeit, Entfernung oder Geschwindigkeit? Geschwindigkeit. Du legst ihm ein beliebiges Pin-up vor, eine Titelmutti vom Playboy oder das Sonntagsgirl in der BamS, und er spritzt ab, bevor die anderen die Hosen offen haben. Seid ihr nicht ein bisschen zu alt fürs Wettwichsen? Ach was. Diese Sportart betreibt ein Mann sein Leben lang. Und wie hast du abgeschnitten? Ich kriege keinen hoch. Leider impotent. An dieser Stelle gab Grüttel, der, während über ihn gesprochen wurde, zusehends das Aussehen eines großformatigen Gemäldes angenommen hatte, ein zischendes Lachen von sich, wobei sein Oberkörper sich auf dem Ellenbogen ein paar Zentimeter hob und gleich wieder in die Ursprungslage zurücksackte. Sonstige Qualitäten? Nicht dass ich wüsste. Ach, Ada! Alev sprach im Tonfall einer märchenerzählenden Mutter, die nicht erwartet, dass ihr Kind vor dem Einschlafen weit über das Es-war-einmal hinauskommen wird. Grüttel hat reiche Eltern. Er verbringt derzeit, tragischerweise ohne es zu wissen, die besten Monate seines Lebens. Danach kann es nur noch langweiliger werden, als es ohnehin schon ist. Unter dem Vorwand, sich eine weitere Zigarette anzuzünden, hatte Grüttel sich erneut aufgerichtet. Es reicht, Alev, sagte er. Die drei anderen starrten apathisch vor sich hin. Waaas? Beim breiten ›A‹ klaffte Alevs Mund wie zum Beißen auseinander. Er wandte sich von Ada ab und richtete die geschlitzten Augen auf Grüttel. Es gibt also tatsächlich Dinge, die dir reichen? Ada sah Alev von der Seite an, betrachtete seinen langen Nasenrücken, der flach und in fast senkrechter Linie nach unten wies, die breiten Nasenflügel, deren Form an die Hinterschenkel einer sitzenden Katze erinnerte, die schwarzen Augenbrauen, weit in die Schläfen gezogen, als wären sie mit Bügeln hinter den Ohren aufgehängt. Mit dieser Physiognomie gelang es ihm, trotz geringer Körpergröße auf jedes Gegenüber herabzuschauen. Sie erkannte, dass er ein Profi war, nur wusste sie nicht, in welcher Disziplin. Offensichtlich wohnte sie soeben einer Präsentation seiner Fähigkeiten bei, die eigens für sie begonnen worden war. Grüttel wusste nichts zu antworten, und Bastian schaute zur Seite, als säße er im Wartezimmer eines Zahnarztes und hoffte, als Letzter dranzukommen. Bastian ist die dunkelhaarige Ausführung desselben Modells, abgesehen davon, dass er beim Wettwichsen verliert. Angeblich ein guter Surfer. Er hat einen schönen Stapel Photos von seinem letzten Aufenthalt am Pazifik. Nicht wahr, Bastian? Fick dich, Alev. Womit denn, frage ich dich, womit? Etwa mit dem schlappen Stück Fleisch, das ich meinen Schwanz nenne und das durch nichts in der Welt zum Aufstand bewegt wird? Ich werd mich nicht ficken, Bastian, sicher nicht. Diesmal knurrte Bastian deutlich hörbar, nahm Grüttel ungeduldig die Zigarettenschachtel weg und zog eine weitere mit den Zähnen aus der Packung. Tröpfchenweise wie Kondenswasser schlug sich an den Scheiben von Adas Verstand eine Idee davon nieder, worin Alevs Methode bestand. Wenn sie schon nicht begriff, was er da tat, so doch wenigstens, wie. Alev drang als Fremdkörper in geschlossene Systeme ein, ohne ihre Bedingungen zu akzeptieren, zerrte ihre Rituale ans Tageslicht und gab sie der Lächerlichkeit preis, während er selbst durch das Eingeständnis seiner Schwäche unangreifbar blieb. Forsches Auftreten und Eloquenz verhinderten, dass er sofort wieder hinausgeworfen wurde. Auf diese Weise konnte er sich in zwischenmenschlichen Zusammenhängen bewegen, ohne ihr Bestandteil zu werden. Im Verhältnis zu ihm verwandelten sich die von der üblichen hierarchischen Routine geprägten Strukturen in einen leblosen Raum und ihre Angehörigen in Möbelstücke, während Alev Mensch blieb und damit ihr Benutzer, und niemand war in der Lage, sich gegen ihn aufzulehnen, so wenig wie ein Sessel denjenigen vertreiben kann, der tagein, tagaus auf ihm sitzt. Mitten in Grüttels L-förmigem Reich sprach Alev breitbeinig mit der Führungselite der Schule, mit jenem harten Kern von Leuten, dem man sich gewöhnlich nicht aus eigenem Willen näherte, sondern wartete, bis man gerufen wurde. Alev hatte zu viele Sprachen gelernt und an zu vielen Orten gelebt, um in Kontexten zu denken. Auch er war wie Ada ein Außenseiter, beschäftigte sich aber wie ein Forscher mit einzelnen Artgenossen, während sie stets bemüht war, dem Ganzen fernzubleiben. Vielleicht hast du Lust, uns deine Photos zu zeigen? Unter Alevs Moderatorenfinger wurde Bastian zum nächsten Stillleben, das die Rezension durch einen Kunstexperten zu ertragen hat. Schöne Photos, sagte Alev. Man sieht Bastian an der kalifornischen Küste, das Surfbrett unter dem Arm. Manchmal steht ein Traummädel im String-Tanga neben ihm, mit Pobacken und Brüsten, die wie polierte Früchte glänzen. Draußen ventilierte der lange Flur Erichs Stimme in alle Zimmer. Ende des Frühstücks, Männer und Mäuse. Schleppt euch und eure Sachen die Treppen runter. Hier oben hört man die Schulklingel nicht so gut, erklärte Toni, offensichtlich erleichtert, das Thema zu wechseln. Als das Internat eingerichtet wurde, haben sie vergessen, eine anzubringen. Das ist wie mit ausgebrannten Glühbirnen, die man nicht gleich wechselt: Es bleibt für immer dunkel. Das hast du schön philosophisch beschrieben, Toni. Eines Tages wirst du kapieren, dass du mehr von der Welt weißt als so ein Strahlemann, der Stunden vor dem Rechner verbringt, um eine schöne Frau in seine Arme hineinzukopieren. Photoshop macht’s möglich, was, Bastian? Der Angesprochene hatte die Beine unter den Leib gezogen, erhob sich zu voller Größe und wischte die Hände an den Hosenbeinen ab wie ein Kind, das dreckig vom Spielen nach Hause kommt. Keine Ahnung, meinte er gleichmütig, sag selbst. Was glaubst du? Natürlich sieht man die Ränder. Alev war schon an der Tür. Niemals wäre jemand wirklich darauf reingefallen. Wir sind, und das darf keinesfalls vergessen werden, wir sind alle Amateure. Hörst du, Ada, Kleinchen? Alles Amateure. Auch du und ich. Vielleicht etwas weniger als der Rest. Er fasste sie am Ellenbogen und geleitete sie aus dem Zimmer, galant wie ein Kavalier aus dem vorletzten Jahrhundert. Sie war froh, dass er sie führte. Allein wäre sie in die falsche Richtung losgegangen, zwischen Gummibäumen und Rollwagen von der Fensterscheibe gestoppt worden und wie ein großer Nachtfalter gegen das Glas gestoßen. Sie genoss das Treppensteigen neben ihm, verfolgt von Grüttels, Bastians und Tonis schwerfälligen Schritten, die irgendwann auf anderen Etagen verhallten. Sie genoss die leichte Gänsehaut auf dem Unterarm, verursacht von der Berührung der fünf lang gewachsenen Fingernägel, tote Endpunkte eines äußerst lebendigen Körpers. Sie genoss, dass Alev sie nicht losließ, während sie sich dem Klassenzimmer näherten. Olaf war schon auf seinem Platz und schaute zu, wie Alev ihr beim Betreten des Raums den Vortritt gewährte. Als sie saß, atmete Ada tief durch und streckte die Beine. Sie fühlte sich kräftig, am Nachmittag würde sie laufen. Es war Anfang Oktober, der Sommer hatte seine glühende Umklammerung gelöst, war abgefallen von der Stadt wie eine vollgesogene Zecke und langsam über den Horizont gen Süden davongekrochen. Smutek beendet die tauben Wochen oder nimmt ihr Ende wenigstens seismographisch zur Kenntnis. Vielleicht hat der Mann ohne Eigenschaften damit zu tun Mit schwungvollen Schritten betrat Smutek die Klasse, den Mann ohne Eigenschaften wie ein kleines Surfbrett unter den Arm geklemmt. Er fühlte sich großartig. Zu Beginn der letzten großen Pause hatte er mit einem Mal den Kopf gehoben. Er meinte, dass etwas sich verändert habe. Ein kaum wahrnehmbares Störgeräusch hatte ausgesetzt, oder vielleicht war das Licht heller geworden. Ein Rundblick durchs Lehrerzimmer ergab, dass alles so aussah wie in der Sekunde zuvor. Lindenhauer saß zwei Plätze weiter, weil er sehen wollte, was Smutek machte, sich im fast leeren Raum aber nicht direkt neben ihn setzen konnte. In einer Ecke hockte Klinger und versuchte auszusehen, als wäre er nicht da. Höfi hingegen war wirklich nicht da; seit der Konferenz verbrachte er die Pausen in einem nahe gelegenen Café in der Gesellschaft von braun gekleideten Omas, die mit winzigen Löffeln in rosa- und türkisfarbene Tortenstücke stachen. Nichts war anders als sonst. Trotzdem gelang Smutek der erste tiefe Atemzug seit Tagen. Er holte gleich noch einmal Luft und dehnte den Rücken. Das war der Augenblick, in dem Alev, vier Stockwerke über ihm, die Hände in Adas Kreuz drückte, um sie über den Gang zu schieben. Und plötzlich sah Klinger auf und erwiderte ein Lächeln, das Smutek gar nicht ausgesendet hatte. Ganz eindeutig ging es ihm besser. Etwas hatte sich gelöst, Vektoren richteten sich auf, die Raum-Zeit-Koordinaten streckten die Achsen, Chronos begab sich zu Tisch und setzte seine kannibalische Mahlzeit fort. Smuteks gefühltes Körpergewicht verringerte sich um zwanzig Pfund. Heute würde er Ada fragen, ab wann sie zum Lauftraining käme. Außerdem wurde es höchste Zeit, die traditionelle Klassenfahrt vorzubereiten, die jeder frisch gebackene Leistungskurs im ersten Halbjahr der Oberstufe unternahm. Er war gespannt, was sein Kurs zu Robert Musil sagen würde, und bei Musil fiel ihm ein, wohin die Reise gehen sollte. Nach Wien. Sechs vergangene Wochen hauchten innerhalb weniger Sekunden ihr Leben aus und verschwanden im Nichts, für immer getilgt. Was waren schon ein paar Wochen angesichts des immensen Reichtums an Zeit! Wie viel konnte man den Menschen jeden Monat stehlen, ohne dass sie es auch nur zur Kenntnis nahmen? Smutek stellte sich vor, dass sie das übermäßige Abnehmen von Zeit als ein natürliches Phänomen betrachten würden, ähnlich dem Gewichtsverlust von zum Trocknen ausgelegtem Obst. Gleich darauf fragte er sich, woher er dieses seltsame Gleichnis habe, das nicht recht zu seiner Denkweise passen wollte. Es musste aus den Internatsstockwerken zu ihm herabgesunken sein. Jedenfalls war er mit einem Mal sicher, dass die tauben Wochen soeben ihr Ende fanden, und er war froh darüber. Während er die Unterlagen für die nächste Stunde sortierte, ahnte er nicht, dass es sich um jene amtliche Frist gehandelt hatte, in der jeder vom Schicksal Betroffene sich gegen ein bevorstehendes Ereignis entscheiden kann und Gelegenheit erhält, das Steuer herumzureißen und seinem Fahrzeug im Blindflug eine neue Richtung zu geben. Wenige haben die Chance je genutzt. Es handelt sich eher um eine Formalität. Guten Morgen, die Herrschaften. Guten Morgen, Herr Smutek. Die Schüler wirkten lebhafter, ihre Haltungen auf den hölzernen Stühlen straffer, die Haare glänzender. Jemand hatte die Fenster gekippt, und Smutek konnte deutlich den Geschmack der Luft unterscheiden, die von draußen hereinwehte und nicht nur anders roch als die Luft auf Ernst-Bloch, sondern sich in einem ganz anderen Aggregatzustand befand. Frisch wie Wasser floss sie herein, brachte den Duft der Linden mit, die längst aufgehört hatten, Autodächer und Bürgersteige mit flüssigem Klebstoff zu beträufeln, und bereits eine Ahnung von Fäulnis und Feuchtigkeit in sich trugen. Die Natur bereitete sich auf Regengüsse und Herbststürme vor, die ihr das gelb gewordene Gewand vom Leib reißen und in den Schmutz werfen würden. Fünfundzwanzig Augenpaare in Blau, Grün, Braun und Grau folgten Smutek zum Fenster, sahen zu, wie er die Nase an den Spalt hielt und den Atem einmal tief bis zum Magen hinuntersog. Der Herbst war schon immer seine liebste Jahreszeit gewesen, moja ulubiona pora roku, wie Edyta Bartosiewicz sang, deren Texte zu den letzten Resten von Lyrik gehörten, die das vergangene Jahrzehnt, Wurmfortsatz eines auslaufenden Jahrtausends, hervorgebracht hatte. Zumindest solange man sie mit Musik konsumierte. Vielleicht sollte ich versuchen, Ihnen zwischendurch ein Stück polnischer Kultur nahe zu bringen, sprach er zum Fenster hinaus und hörte selbst, wie unpassend die Bemerkung war, aus einer anderen Abteilung seines Denkens in die Deutschstunde hinübergeschwappt. Die Schüler würden ihn fragen, ob polnische Bauern überhaupt lesen und schreiben konnten, und ihm davon erzählen, dass es in seinem Heimatland nur Plumpsklos gebe und keinen Handyempfang. Er konnte es ihnen nicht einmal verübeln. Das ist eine hervorragende Idee, sagte jemand in die Stille hinein, und auch wenn Smutek die Stimme nicht erkannt hätte, wäre ihm klar gewesen, dass Ada gesprochen hatte, weil niemand außer ihr das Wort ›hervorragend‹ benutzte. Er schaute auf, sah, dass auch ihre Wangen weniger anämisch wirkten als sonst, wurde von einer Welle Zuneigung erfasst und konnte ein strahlendes Lächeln nicht aufhalten, das sich durch seine Gesichtsmuskulatur grub und ihn wie einen Idioten vor der Klasse stehen ließ, leuchtturmgroß, deplatziert wie ein voll ausgerüsteter Christbaum an einem Sommertag. Als er den Kopf wandte, begegnete er Alevs schwarzen Augen und wusste sogleich, dass er sich nicht getäuscht hatte: Etwas war anders, ein neues Energiefeld hatte sich gebildet, verlief diagonal von der Tür bis zur hinteren Ecke an der Fensterfront und erfasste den gesamten Raum. Die Schüler hatten sich neu ausgerichtet gleich den stäbchenförmigen Energieträgern eines frisch gekämmten Magnetfelds. Er konnte darauf verzichten, Ada um Teilnahme am Lauftraining zu bitten, er wusste jetzt, dass sie von selbst erscheinen würde. Etwas Neues stand im Begriff zu beginnen, und Smutek freute sich darüber wie ein Masttier über die frische Luft, während es zum Schlachter geführt wird. Okay, sagte er, überwand den unerklärlichen Glücksmoment und bekam seinen Gesichtausdruck wieder in den Griff. Vielleicht bei Gelegenheit. Er fing an, von Robert Musil zu sprechen, vom Wien der vorletzten Jahrhundertwende und der Hochphase der Moderne. Er sprach von der bevorstehenden Auflösung im Ersten Weltkrieg, an die niemand geglaubt, die niemand vorhergesehen und die doch alles mit dem Flugsand des drohenden Untergangs überzogen hatte. Er sprach vom Verlust des Glaubens, vom Bröckeln der Werte, vom Freischärlertum eines entfesselten Geistes und der hysterischen Suche nach dem, was in längst vergangenen Tagen ›die Seele‹ getauft worden war. Er erklärte Musils außergewöhnliche Gabe des absoluten Gehörs für Worte, die ihn befähigte, die einmal geschaute Welt in Sprache nachzuspielen, so leicht und fehlerfrei, als steckte keine Arbeit dahinter, sondern nichts als Inspiration. In Musils Texten, behauptete Smutek, lägen Wahrheiten unter dem Staub der Jahre verborgen wie Gegenstände in einem Trödelladen, die, kaum dass man sie in die Hand nahm, in der Sonne zu glänzen begannen, und diesmal sank das verwendete Sinnbild nicht von der Decke herunter, sondern stieg direkt aus der Peristaltik seines Denkens herauf. Er sagte der Klasse, dass er mit ihr nach Wien fahren wolle, zu den mausoleenhaften Prachtbauten, zu schnörkligen Jugendstilcafés und schmuddligen Künstlerkneipen und zum fremdenfeindlichen Konservatismus einer Vielvölkerkapitale a.D. Während er immer weiterredete, begann völlig zusammenhanglos Edytas Songs von der Lieblingsjahreszeit in seinem Kopf zu erklingen. Nasz dom, bez drzwi bez okien zasnął, by w śnie zimowym wiecznie trwać. Er würde es für sie übersetzen. Für wen, ›sie‹? Für sie, die Schüler, oder für sie, Ada. Vielleicht konnte man den Text wegen des vielen Schnees, der Irrwege und überhaupt der ganzen unaufgelösten Bildsprache in einen Exkurs über romantische Traditionen einkleiden. Unser Haus, ohne Türen, ohne Fenster, entschlummert vor langer Zeit, ewig zu überdauern in winterlichem Traum, und so weiter. Er riss sich zusammen. Die Stunde lief gut. Ein Mechanismus hatte sich in Gang gesetzt, ein wenig träge noch, und würde Wochen brauchen, um die vorgesehene Geschwindigkeit zu erreichen. Eine große Maschine, die niemand aufhalten konnte, wenn sie erst einmal lief. Ada ist wirklich schnell Es war kühl. Schräg stehendes Licht verlieh allem und jedem trügerische Jugend, verwandelte den Fluss in ein Transportband für flüssiges Blei, zeichnete die Seelen der Menschen als lange, biegsame Schatten auf den Boden und frischte dem Rasen den Teint auf, dass er in geborgtem Frühlingsgrün das chemisch leuchtende Rot der Tartanbahn umlagerte. Ada kam eine halbe Stunde zu spät, um die lästigen Aufwärmübungen zu versäumen, und näherte sich langsam, den Riemen der Sporttasche quer über dem Leib wie einen Sicherheitsgurt. Smutek sah ihr über die Köpfe der Schüler hinweg entgegen und wandte sich genau in jener Sekunde wieder der Gruppe zu, da er hätte winken oder grüßen müssen. Eine Hand voll junger Prinzessinnen, die nie zuvor auf die Idee verfallen waren, ihre zierlichen Körper zu sportlicher Ertüchtigung zu zwingen, umringten ihn dicht an dicht, trugen knappe, babyfarbene Höschen mit weißen Streifen an den Seiten und lauschten den Worten des Trainers mit weit geöffneten Augen und Ohren. Auf die Entfernung sah Smutek beinahe wie einer von ihnen aus. Die Stirnhaare hingen frech in die Augen, unter dem eng sitzenden T-Shirt waren die voll ausmodellierten Muskeln an Brust und Rücken deutlich zu sehen. Als Ada begriffen hatte, was die Prinzessinnen anlockte, bekam sie Lust, wieder zu gehen. Wie der umgehende Plumpsack auf einem Kindergeburtstag umrundete sie die Gruppe und schaute sich von allen Seiten an, wie der hübsche Herr Smutek mit angewinkelten Armen auf der Stelle hüpfte und dabei über Lehrerthemen sprach. Kräfteeinteilung auf Mittelstreckendistanz. Statik, Dynamik, Gravitation. Laufen ist Fallen. Ada setzte die Sporttasche ab und zog ihre Jeans wie immer mitten auf der Wiese aus. Ada, sagte Smutek, wollen Sie mitmachen? Wie am selben Faden gezogen wandten alle Mitglieder der Gruppe sich um. Das ›Sie‹ hallte nach, ein falsch angespielter Ton im Eröffnungsakkord. Ich bin zum Laufen hier. Das trifft sich gut, sagte Smutek freundlich. Wir auch. Während er seine Erklärungen fortsetzte, warf er heimliche Blicke auf Ada, die in ihre Sporthose stieg, danach unbeteiligt herumstand und mit zusammengekniffenen Augen den blauen Himmel prüfte. Er konnte es nicht erwarten, sie rennen zu sehen. Sie würde sich nicht an die vorgegebenen Distanzen halten. Sie würde nicht mit der Gruppe laufen, und wahrscheinlich konnte er sie bis ans Ende aller Tage zu keiner Dehnübung zwingen. Immerhin hatte sie den MP3-Player in der Tasche gelassen. Smutek bat um Verständnis dafür, dass er zur Einschätzung des Leistungsniveaus der Neuen zunächst ein paar Runden an ihrer Seite drehen wollte. Wie ein Zirkuspferd bei den ersten Klängen von Marschmusik rannte Ada ohne Aufforderung los, vom Rasen auf die Bahn, und war schon die lange Seite hinunter, bevor die Prinzessinnen auf bleiernen Füßen zur Startlinie getrottet waren. Sie plauderten mit den älteren Schülern und verzichteten darauf, die Füße in die Blöcke zu stellen. Smutek gab das Zeichen mit der Stoppuhr, wartete, bis die Gruppe sich eine halbe Runde entfernt hatte, und stellte die Uhr zurück auf null. Als Ada zum zweiten Mal die Ziellinie überquerte, setzte er den Zeitmesser erneut in Gang und rannte ihr nach. Ihr Tempo schien ihm langsamer als beim letzten Mal, vielleicht richtete sie sich auf eine längere Distanz ein. Neben ihr trabend, bat Smutek, die Geschwindigkeit zu erhöhen, mit dreitausend Metern zu rechnen und für die letzte Runde eine Sprintreserve zu bewahren, die sie auf sein Kommando freisetzen sollte. Ada wurde nicht schneller, sie wandte nicht einmal den Kopf. Smutek ließ sich zurückfallen, zog dann dicht an ihr vorbei und rannte vorneweg, ohne dass sie es zur Kenntnis genommen hätte. Gleichmäßig wie die Kolben einer Maschine flogen ihre schweren Beine durch die Luft, die Füße berührten nur für winzige Momente den Boden, als eilten sie ohne Schuhe und Strümpfe über glühend heißes Metall. Die Vorstellung, ein Mädchen wie Ada bei der nächsten Kreismeisterschaft zu melden, begeisterte und ängstigte Smutek in gleichem Maße. Es kam ihm vor, als wollte er ein Pony ins Derby schicken, auf dass es klein und robust, die Augen kaum über dem Tor der Startbox, mit dicker Mähne zwischen lauter langbeinigen, nervösen Vierjährigen stünde. Wenn er Ada im Geiste als Erste das Zielband durchtrennen ließ, kribbelte sein Zwerchfell auf eine Weise, wie er es zuletzt im Alter von vierzehn Jahren beim Spielen der Luftgitarre vor dem Garderobenspiegel erlebt hatte. Klein gegen Groß. Er war noch dabei, sich zu fragen, wie er sie zu einem höheren Tempo bewegen könne, als er merkte, dass sie schneller wurde. Es war keineswegs Smuteks Gegenwart, die sie vorantrieb, sondern der Gedanke an einen gewissen Jemand, der sich seit Wochen wie ein Parasit von ihren Kräften ernährte. Alev mit den Sphinxaugen. Alev mit dem unverschämten Lachen. Alev mit den zu kurz geratenen Gliedmaßen und den Fingernägeln einer Frau. Als Ada in die Knie gegangen war, um ihre Sportschuhe zu schnüren, hatten die Gelenke geknackt wie Eiswürfel in einem Glas warmen Wassers. Wochenlang war sie nicht gelaufen, hatte mit lahmen Knochen und schmerzendem Kopf auf der Lauer gelegen, ohne zu wissen, worauf sie wartete und wann es heraustreten würde aufs offene Feld. Heute aber hatte sich plötzlich etwas am Horizont bewegt. Ada hatte ein paar Schüsse abgegeben, vielleicht hatte sie getroffen, und was sie jetzt vorwärts trieb, waren Jagdfieber und Gier. Sie war nicht dumm genug, um dem Druck langer Fingernägel auf ihrem Arm zu glauben. Sie glaubte auch nicht an Alevs Hände zwischen ihren Schulterblättern und nicht an die Art, in der er vom klügsten Mädchen der Schule sprach. Ada war kein Mensch, der an etwas glaubt. Zu deutlich sah sie, welcher Natur Alevs Interesse war. Es war das Interesse eines ehrgeizigen Schachspielers an einem gut positionierten Springer. Nicht sein Herzblut hatte sie gekostet, sondern den Geschmack von Kampf und Sieg. Grüttels zittrige Finger am Feuerzeug. Bastians nervöses Warten. Tonis Unterwürfigkeit. Alev hatte ihr etwas vorgeführt, sie hatte geschaut und verstanden. Gemeinsam quetschten sie leichthändig süßen Saft aus den Gemütern der Opfer. Ada hatte begriffen, dass jenes höchste Stockwerk der Macht, in das er sie gebracht hatte, um ihr mit großer Geste das umliegende Land zu zeigen, für ihn allein ebenso unzugänglich war wie für sie. Zu zweit hingegen spazierten sie ohne Mühe hinauf. Sie sehnte sich nach der Sekunde, in der er sie für den Angriff einteilen würde. Zweimal pro Runde kam ihnen die Laufgruppe entgegen, lang gezogen wie Kaugummi, zwei Jungen an der Spitze, die sich bereits anschickten, die Nachhut zu überholen. Nach der fünften Runde begann Adas Rhythmus, sich den fremden Schritten an ihrer Seite anzupassen. Jemand lief neben ihr und redete unentwegt. In wellenförmigem Laut und Leise drang Smuteks Stimme zu ihr heran, wenn sie aus der Unterwasserwelt ihrer Gedanken auftauchte und wie ein Seehund die Ohren öffnete. Smutek sprach von Polen, genauer gesagt, von seiner polnischen Frau und einem polnischen Gedicht, das zu einer Erkennungsmelodie, zu einem wortreichen Motto des gemeinsamen Lebens geworden war. Während Ada sich fragte, was sie das angehe, wurde sie langsamer, wodurch Smutek, der in der festen Überzeugung auf sie einsprach, durch seine Beredungskünste ihr Tempo zu steigern, dazu veranlasst wurde, Zbigniew Herbert auf Polnisch zu zitieren. Lasy płonęły / a oni / na szyjach splatali ręce / jak bukiety róż / do końca byli mężni / do końca byli wierni / do końca byli podobni / jak dwie krople / zatrzymane na skraju twarzy. Das Gedicht wurde eher vom Takt der Atemzüge als von Versmaß und Betonung gegliedert, und es entspannte Adas Verstand, der seinen eigenen Wegen folgen musste, während der Körper kämpfte. Die Füße gehorchten dem Atemmaß und gewannen Geschwindigkeit. Smutek loopte die letzten Zeilen, do koń-ca by-li męż-ni do koń-ca by-li wier-ni, und wurde schneller, vorsichtig, um den Faden nicht zu zerreißen, an dem er Ada hinter sich herzog, die jetzt in vollem Tempo rannte, stampfend, schnell, blind bis auf das kleine Stück Welt direkt vor ihren Füßen. Indem sie sich der Ziellinie näherten, wechselte Smutek ins Deutsche. Er hatte die Arme fest an den Körper genommen und den Kopf zurückgebogen, griff mit langen Beinen in die Luft und bekam die Silben nur noch stoßweise heraus. Wälder brannten / aber sie / banden ihre hände um die hälse / wie rosensträuße zusammen / sie waren tapfer bis zum schluß / sie waren treu bis zum schluß / sie glichen sich bis zum schluß / wie zwei tropfen / angehalten am rand des gesichts. Seine Finger fanden die Stoppuhr zu spät. Mindestens sechs Sekunden würde er abziehen müssen. Selbst wenn er nur drei oder vier abgezogen hätte – die Zeit blieb grandios. Seine Schläfen pochten, als hätten Blut und Hirnmasse beschlossen, sich einen Weg ins Freie zu suchen. Er sah Ada hinterher, die weiterlief, lockerer, gemächlich, mit halb geschlossenen Augen, immer mit dem Uhrzeigersinn, und war nicht sicher, ob sie auch nur eins seiner Worte gehört hatte. Alevs Innenleben. Erste Berührungen und eine Art Gespräch Nach Adas Besuch im Internat mussten vierzehn Tage verstreichen, bevor Alev sich ihr erneut zuwenden konnte. Warum das so war und warum es so unverbrüchlich feststand, wusste er selbst nicht genau. Die Fahrpläne seines internen Nahverkehrssystems wurden von einer Instanz erstellt, deren Gesetze ihm nicht verständlich waren. Sie diktierte eine Strategie des Vor und Zurück, als gälte es, ein Rudel hartnäckiger Verfolger zu verwirren. Sie verbot ihm, Prioritäten zu setzen. Er durfte niemals die Wahrheit, sondern höchstens das Gegenteil des Gegenteils der Wahrheit behaupten. Alev arbeitete wie ein Nachrichtendienst, der den Gesamtplan hinter seinen Aufträgen nicht kennt. Ein Zwischenziel bestand darin, Adas Fähigkeiten in seine Dienste zu nehmen. Ihr Schweigen war eine Deckung, aus der heraus er zielen konnte mit aller gebotenen Ruhe und Präzision. Ihre Mauern waren hart und kalt und würden Angriffen trotzen, denen Alev allein nicht standhalten konnte. Allein war er ein Partisane, zusammen waren sie eine Armee. Er hatte ihr etwas gezeigt, und sie hatte verstanden. Sie hatte seine Berührung beantwortet. Nach diesem Erfolg war es an der Zeit, sie warten zu lassen. Er musste sich anderen Dingen zuwenden und die eigene Aufmerksamkeit zerstreuen. Es gab viele Figuren im Spiel und viele denkbare Gründe für die Befehle, die Alev erhielt. Es war wichtig, das geheime Ziel zu vertuschen, vor allem vor sich selbst. Dieses Mal ging Alev mit besonderer Sorgfalt vor. Ganz deutlich spürte er, dass er sich nunmehr der Verwirklichung einer Absicht näherte, für die alles Bisherige nur Vorübung gewesen war. Auf verschiedenen Schulen hatte er gelernt, innerhalb kürzester Zeit die Zentren der Macht zu identifizieren und dort einzudringen, Kontakte zu knüpfen, Intrigen zu schmieden, Interessen auszukundschaften und zu instrumentalisieren, Seilschaften zu sprengen und neu zusammenzufügen. Immer wenn es ihm gelungen war, ein Netzwerk zu errichten, das auf den kleinsten Anstoß seiner Hände sensibel reagierte, so dass er ohne weiteres in der Lage gewesen wäre, eine schulinterne Revolution auszulösen, eine Bank zu überfallen oder einen Kinofilm zu drehen, hatte er die Stadt verlassen und an anderem Ort neu anfangen müssen. In diesem Fall sollte es anders werden. Er hatte seinen Eltern den Entschluss unterbreitet, bis zum Abitur oder Rausschmiss auf Ernst-Bloch bleiben zu wollen, und das unabhängig von der Frage, wo sie sich ihrerseits herumtrieben. Eine Antwort stand noch aus. Es konnte nicht schaden, sich frühzeitig aufs Internat zu konzentrieren, das ihm zudem gut gefiel, hoch unterm Dach, ein Taubenschlag für Freaks und Favoriten. Es würde nicht lange dauern, bis er dort zum gefürchteten und begehrten Mittelpunkt des Geschehens avanciert war, zu einem König ohne Volk, dem die Untertanen in Scharen nachliefen, gerade weil er sich weigerte, ihre Gefolgschaft zu akzeptieren. Er hatte das Spiel an verschiedenen Orten der Welt gewonnen, und in diesem Land war es erfahrungsgemäß leichter als überall sonst. Hier lebte eine Nation ohne Väter, ohne Vorbilder, Meister, Könige oder Götter, ohne Überzeugungen, Wünsche für die Zukunft, sogar ohne brauchbare Erinnerungen an die Vergangenheit. Alevs Einschätzung nach würden die Lehrer und Schüler auf Ernst-Bloch leichter zu gängeln sein als eine Schafherde nach Verlust des Leithammels. Er brauchte nur ein wenig Zeit, um die Regeln ex usu zu erlernen, jeden möglichen Zug zu versuchen und die Figuren in Stellung zu bringen. Anders ließ sich ein Spiel ohne identifizierbare Ziele, ohne bekannte Gegner und ohne geschriebenes Regelwerk kaum in Gang bringen. Zwei Wochen lang würdigte er Ada keines Blickes, hielt nicht vor ihr an, wenn sie vor dem Klassenzimmer auf ihn wartete, gab die Bälle nicht zurück, die sie ihm im Verlauf von Höfis Debatten zuspielte, und ignorierte ihre Äußerungen, die erste forschende Schritte auf seinem gedanklichen Territorium meldeten. Sie würde warten. Sie würde keinen Millimeter zurückweichen und ihrem Anliegen keine neue Richtung geben. Für eine Weile hatte er sie sicher. Einstweilen machte Alev sich die Erde untertan. Grüttel und Bastian, die sich langweilten, gern über seine Witze lachten und ihn gratis mit Alkohol und Drogen versorgten, boten eine optimale Plattform für eine Neuordnung der Schaltzentralen und Schnittstellen schulischer Macht. In ihrem Dunstkreis existierte eine Junta aus männlichen Parteigängern, die in ihrem jeweiligen Wirkungsbereich die Rolle des Alphatiers innehatten und Alev unbesehen aus der Hand fraßen, sobald sie bemerkten, dass er im Begriff stand, sich zum König ihrer Könige aufzuschwingen. Auf dem weiblichen Sektor hatte er noch leichteres Spiel. Er sammelte Liebeserklärungen von Prinzessinnen aller Altersstufen, die ihre kleinen Erwachsenengesichter zu Fratzen kindlichen Schmerzes verzogen, wenn er seine Finger auf ihren Hälsen, Schultern und Wangen spielen ließ und mit Bedauern erklärte, dass ihn die Vielzahl der Angebote entscheidungsunfähig mache. Daneben gab es außer den Mädchen, die bereit waren, in Internatsbetten für die vorübergehende Zugehörigkeit zum Kreis der Auserwählten genauso viel zu tun wie ein Junkie für den nächsten Schuss, einige handverlesene weibliche Exemplare, die sich in Ikonen verwandelt hatten, von den Mächtigen mittelmäßig beachtet, vom Rest der Schule vergöttert und beneidet. Das Auftauchen eines Freischärlers erleichterte ihnen das Martyrium der Exklusivität. Als genug Zeit verstrichen war, stellte er sich nach Schulschluss auf die dritte Stufe der Treppe zum Hauptportal. Es dauerte kaum eine halbe Minute, bis Ada neben ihm stand. Er reichte ihr eine selbst gedrehte Zigarette, die er während der letzten Stunde aus einem geborgten Tabaksbeutel für sie vorbereitet hatte, gab Feuer und begleitete sie, über Nichtigkeiten plaudernd, auf dem Heimweg durchs Villenviertel. Um ihn zu testen, verhielt sie an der letzten Kreuzung den Schritt und schickte sich an, in die falsche Seitenstraße abzubiegen. Er jedoch fasste sie lachend am Arm, natürlich wusste er längst, wo sie wohnte. Das vertraute Gebäude erschien ihr in seiner Gegenwart mit einem Mal völlig fremd. Alev verwehrte ihr das Öffnen des Gartentors, zog sie weiter die Straße hinunter, einmal links um die Ecke und auf den nördlichen Rand des Villenviertels zu. Vor einem kleinen Haus blieben sie stehen. Es war im schmucklosen Stil der fünfziger Jahre erbaut und bei weitem nicht so herrschaftlich wie die Prachtanwesen in Adas unmittelbarer Nachbarschaft. Am unteren Rand eines nachträglich angesetzten Balkons hing ein schmales Schild: PENSION. Alev lächelte wie ein Magier nach gelungenem Zaubertrick. Während sie den Eingangsflur einer fremden Familie durchquerten, vorbei an Rattanmöbeln, Trockenblumen und einer angelehnten Küchentür, durch die der Geruch eines vegetarischen Mittagessens drang, dachte Ada darüber nach, was es bedeuten mochte, dass sie jede Nacht den Kopf auf ein Kissen gebettet hatte, das nicht mehr als fünfhundert Meter Luftlinie von Alevs Bett entfernt lag. In Alevs Nähe schien alles Zeichen oder Wunder. Die Pensionszimmer lagen im ersten Stock. Flüchtig öffnete Alev die erste Tür und ließ Ada hineinsehen. An den langen Wänden stand je eine schmale Liege. Ein Armstuhl ertrank unter Kaskaden abgeworfener Kleidungsstücke, auf einem antiken Tischchen rutschten Bücherstapel übereinander und ließen keinen Platz zum Lesen oder Schreiben. Ada entdeckte ein paar alte Bekannte, Machiavelli, Nietzsche und Derrida. Überall standen volle Aschenbecher. Am Boden zählte Ada fünf einzelne Springerstiefel, die zu groß waren, um Alev zu gehören. Das Fenster ließ sich nicht öffnen, weil eine würfelförmige Stereoanlage das Fensterbrett blockierten. Ada stellte sich vor, in diesem Zimmer auf Alev zu warten, beide Ellenbogen auf die Musikanlage gestützt, die hässliche Gardine als Brautschleier über dem Kopf. Sie würde die Nase in den beiden Hälften des großen Kopfhörers vergraben und den Geruch seiner Haare einsaugen, bis sie trunken aufs Bett fiele, versehentlich eine Schale mit Zigarettenkippen umwerfend, und dort zwischen Asche und Kissen liegen bliebe, ohne Leben, weich und warm und unterbeschäftigt wie eine Wohnungskatze. Ich wusste nicht, dass du einen Bruder hast. Du weißt wenig über mich, und so wird es bleiben. Weil Ada sich am Rahmen festhielt, konnte er die Tür nicht schließen. In Ordnung, lachte er. Maurice ist drei Jahre jünger und wirklich schön. Groß, weißt du, lange Schenkel. Langes, lockiges Haar. Vielleicht stammt er von einem anderen Mann. Wo ist er? Er hat die Angewohnheit, sich zu Beginn des Schuljahrs ein Mädchen aus gutem Hause zu suchen. Sie verliebt sich in ihn, er besucht ihre Eltern und gibt sich selbst zur Adoption frei. So ist er überall zu Hause. Er ist anders als ich. Manchmal spielen wir Schach. Er hat noch kein einziges Mal gewonnen. Er zog sie zurück auf den Flur. Zieh die Schuhe aus. Weil Ada breitbeinig stand wie ein Seemann, unter dessen Füßen der Boden zum Schwanken neigt, kamen auch ihre abgelegten Stiefel auf diese Weise zum Stehen, schulterbreit voneinander entfernt, die Spitzen nach außen gekehrt, als steckte eine zweite, unsichtbare Ada darin und bliebe wartend im Flur, bis der sichtbare Teil wiederkäme, um gemeinsam davonzugehen. Mit drei Knöcheln klopfte Alev an den Türrahmen, wartete mit schief gelegtem Kopf und drückte die Klinke. Drinnen saß ein sanftes Gespenst auf der Couch, die Beine im Damensitz zur Seite gefaltet, den Rücken über ein paar Unterlagen gebeugt. Amila. Bis sie den Kopf hob, kam eine filmreife Pause zustande, just a moment, je viens, ein sorgfältiges Lächeln in Bordeauxrot. Das Gesicht von feinen Falten durchzogen, die Backen prall und die Augen groß wie bei einem jungen Mädchen. Das helle Kopftuch zog eine exakte Linie rund um Stirn und Wangen, verdeckte sauber Haaransatz und Ohren und fiel, sich mit den übrigen Gewändern mischend, bis zu den Füßen. Die Haut war weiß gepudert, die Augen blau, die geschwärzten Wimpern und Brauen von Natur aus wahrscheinlich blond. Amila war eine Puppe. Im Nebenberuf war sie Alevs Mutter. Das ist Ada. Amila stand auf, streckte eine Hand aus, die seltsam nackt aus der Seide ragte, und fasste zu wie ein Mann. Freut mich. Die beiden Wörter reichten aus, um zu klären, dass sie Deutsche war. Sie sprach mit bayerischem Akzent. Ihre Hand, nach der Begrüßung freigekommen, stieg in die Höhe, als wäre sie leichter als Luft, näherte sich Adas Stirn, ein Finger schnappte heraus und fuhr mit der Kuppe die Brauen entlang. Schön, sagte sie. Stark und dunkel wie das Herz. Sonst bringt Alev immer ausrasierte Ricken. Amila, Herzblatt, sagte dieser mahnend, du bist selbst am ganzen Körper rasiert. Trocken lachte sie auf, trat neben Ada und legte ihr leicht den Arm um die Schultern. Hör nicht auf den kleinen Mann, sagte sie ihr ins Ohr. Die Kerle in dieser Familie sind alle geistesgestört. Vermutlich ist das meine Schuld. Ich bitte dich im Voraus um Verzeihung. Bisher, sagte Ada, war immer ich es, der man verzeihen musste. Amila suchte einen Blick in den grauen Augen und fand nichts. Du könntest recht haben, sagte sie. Das wäre eine gute Nachricht. Ich sehe einen Verstand, scharf wie hundert Messer, und einen Willen, hart wie ein Schlachtblock. Eine Seele sehe ich nicht. An manchen Tagen, sagte Alev, hält Amila sich für ein Röntgengerät, das in alle Menschen hineinsehen kann. Wo ist dein Vater?, fragte Ada. Im Sudan, sagte Amila, und bald gehen wir auch dorthin. Ich nicht, sagte Alev, und Ada, die dicht neben ihm stand, berührte hauchzart mit dem Handrücken seine Finger; es konnte ein Versehen sein, vielleicht auch Absicht. Was macht er? Geschäfte, erwiderte Amila streng, wie zu einem Kind, das nicht nach dem Beruf der Eltern fragen soll. Seit dem elften September ist die Branche extrem beschäftigt. Ach, wir verdienen Geld! Okay, sagte Alev, das ist genug. Wir gehen rüber. Zum Abschied wurde Ada auf beide Wangen geküsst und fand sich gleich darauf im Nebenzimmer wieder, einen ihrer Stiefel in jeder Hand. Polternd fiel das Schuhwerk zu Boden. Alev drückte sie auf Maurice’ Bett. Sitz, sagte er. Wir brauchen eine Zigarette. Weil er nirgends eine volle Schachtel fand, machte Ada sich ans Drehen. Ist dein Vater Moslem? Grundsätzlich ja, gleichzeitig Gewohnheitsatheist. Er sprang auf, um die Stereoanlage in Betrieb zu nehmen. Es war ihre eigene Entscheidung. Wenn eine Frau viel allein ist, braucht sie Allah. So hat sie etwas, das nur ihr gehört. Jedenfalls in Deutschland. In arabischen Ländern legt Amila den Tschador ab. Sie will keinen Gott, der schon Millionen anderer Frauen besitzt. Zwei Orchester schienen gleichzeitig verschiedene Stücke zu spielen, daneben sangen ein gewalttätiger Bass und eine arrogante Gitarre. Ada hatte die Zigaretten fertig gestellt, warf eine auf das gegenüberliegende Bett und steckte die andere an. Alev kam nicht zur Ruhe, rannte hierhin und dorthin und verbreitete einen Störton, den Amilas Gegenwart in ihm erzeugte. Wenn sie in der Nähe war, verstand er seine Befehle nicht mehr, und dafür hasste er sie wie einen Betonklotz, der ihm die freie Durchfahrt verwehrte. Am Schreibtisch wühlte er in Büchern und drückte Ada eins in die Hand, als wäre sie eine lästige Studentin, die sich vom enervierten Professor mit etwas Literatur abspeisen lässt. Ada legte es ohne einen Blick auf den Titel beiseite. Ich hasse Zeitverschwendung, sagte sie. Alle Männer haben ein erotisches Problem mit ihren Müttern. Das ist sehr anstrengend. Bei Amila besonders. Verlorene Zeit, betonte sie störrisch, ist wie tausend kleine Tode. Er hatte Adas Widerstand erwartet und sich darauf gefreut. Aber ihr Kampf gegen ihn, gegen seine Mutter und gegen die überhebliche, traurige, verdorbene Extravaganz dieser Unterkunft besaß einen Geschmack, auf den er nicht vorbereitet war. Ada zeigte sich nicht im mindesten beeindruckt vom Märchenduft einer semiorientalischen Vagabundenfamilie. Sie war überaus stur, kein verspieltes, widerspenstiges Jungtier, sondern klumpfüßig und bullig, mit einer Gegenwehr bewaffnet, die ihn innerlich zusammenschrumpfen ließ, bis sein Verstand sich schmerzhaft von der zu groß gewordenen Hülle löste. Wenn es nicht gelang, dem eingefädelten Nachmittag eine andere Richtung zu geben, würde Ada eine Möglichkeit aufspüren, ihn zu verachten. Unter dem Kopfkissen entdeckte er ein Plastiktütchen mit Kürbiskernen. Jetzt saß er neben ihr, seine rechte Hüfte an ihrer linken, knackte die Kerne geschickt wie ein Eichhörnchen mit den Vorderzähnen und spie Schalen auf den Teppich. Bei Zeitverschwendung, Alev, sagte Ada, und es war das erste Mal, dass sie ihn mit Namen ansprach, gerate ich in Panik. Eine Stunde im Wartezimmer eines Internisten, und ich bin bereit zu töten. Egal wen. Auch Kinder. Das klingt sehr schön, Kleinchen, sagte er, aber es ist unökonomisch. Das ›Kleinchen‹ war gut gewählt, es machte sie glücklich. Es geht nicht um Ökonomie. Meine Glieder führen Kommandos aus, die ich ihnen nicht diktiert habe. Wenn die Möglichkeit besteht, gehe ich auf die Tartanbahn. Oder ich schlage etwas kaputt. Und was verteidigst du, fragte er, während du ständig gegen die Zeit kämpfst? Nichts. Ich bin einfach sterblich, wie andere Leute erkältet sind. In jeder Sekunde spüre ich die Symptome. Dass du eine Verurteilte bist, wusste ich gleich, als ich dich zum ersten Mal sah. Einen Moment lang hing die Vorstellung im Raum, dass es diese Begegnung sein könnte, die Begegnung zwischen Ada und Alev, die zu verteidigen sich eines Tages lohnen würde. Dann spuckte Alev den nächsten Kürbiskern. Einmal sagte ich dir, dass Zeit der einzig wahre Besitz des Menschen sei. Warum versuchst du jetzt, mich auf diesem Pfad zu überholen? Weil ich dir etwas Wichtiges mitteilen will. Sie nahm ihm die Tüte weg, holte aus und schleuderte sie so heftig gegen die Wand, dass ein prasselnder Regen aus Kernen niederging, während der Plastikbeutel hinter den Büchertisch rutschte und zu Boden fiel. Es handelt sich um Folgendes. Was auch immer wir in Zukunft miteinander zu tun haben werden, verschwende niemals meine Zeit. Verstanden? Er nahm ihre rechte Hand, die geworfen hatte, in die seine, führte sie an die Lippen und entließ einen kaum spürbaren Kuss auf die Knöchel. Verstanden. Was verlangst du? Erklär mir, warum du mich hierher gebracht hast. Er stand auf, hielt die Musik an und sah, wie Ada erleichtert aufatmete. Sie löschte die Zigarette, füllte Wasser aus einer offenen Flasche in ein schmutziges Glas, trank und ließ sich auf den Rücken sinken. Vermutlich wollte ich ein paar Andeutungen machen, die das Fundament meiner Persönlichkeit betreffen. Okay. Das Glas hielt sie auf der Brust, so dass der Wasserspiegel im Takt der Herzschläge zuckte. Sie war erschöpft wie ein Kontinentaleuropäer nach seinem ersten Tag im britischen Linksverkehr. Was auch immer in ihren Gesprächen passierte – es kam von der falschen Seite. Wenn du mich etwas wissen lassen willst, dann sprich. Alev erzählt Wesentliches aus seiner Kindheit Und er begann zu sprechen. Ganz entgegen seiner Gewohnheit machte er Pausen dabei, als lauschte er am Telephon auf die Erwiderung eines unsichtbaren Gesprächspartners. Ab und zu schob er den Kugelschreiber, mit dem er in der Luft gestikulierte, unter die aufgerollten Ärmel seines Hemds und kratzte sich in den Achselhöhlen. Als Kind war ich seltsam. Meine Mutter ertappte mich im Badezimmer, wie ich ein zusammengedrehtes Handtuch gegen die Wand schlug. Das ist böse, rief ich, böse!, böse! Das Handtuch war dreimal vom Haken gefallen und musste bestraft werden. Als meine Mutter fragte, wie man eine Sache bestrafen könne, die doch an nichts schuld sei, fing ich an zu brüllen. Nicht schuld? Jedes Handtuch weiß, dass es am Haken hängen soll! Ich war ein Vielvölkerstaat und wollte den Bürgerkrieg in meinem Inneren durch strenges Reglement unter Kontrolle bringen. Und so ging es fort. Ada holte sich die zweite Zigarette, die er verschmäht hatte, vom anderen Bett, ohne dass Alev seine Ausführungen unterbrochen hätte. Er stand mitten im Zimmer und sprach zu Decke und Wänden, die aufmerksam zuhörten. Ob er frei phantasierte oder tatsächliche Begebenheiten in seltsame Gewänder kleidete, war nicht zu unterscheiden. Offensichtlich wollte er auf etwas hinaus und wählte schlicht den Weg mit der schönsten Aussicht. Ada konnte nicht wissen, dass er in dem Moment, als sie die Kürbiskerntüte warf, seinen nächsten Befehl erhalten hatte. Er lautete: Schenk ihr etwas von dir, das sie mit sich herumtragen kann wie einen bizarr geformten Stein. Etwas, das nur ihr gehören wird. – Sie legte sich wieder aufs Bett. Als Kind suchte ich Hilfe gegen Dinge, die ich nicht verstand. Meine Mutter kam mir mit verschiedenen Religionen, aber diese glichen einer Sammlung von Fabeln, deren einziger Zweck darin bestand, zwischen Gut und Böse zu unterscheiden. Die Entscheidung zwischen Gut und Böse aber war die simpelste Sache der Welt, für die ich keinen Ratgeber benötigte: Gut war alles, was dem Überleben diente, und schlecht, was es zu zerstören drohte. Die Sehnsucht nach Gott war bloß der Wunsch nach einem netten Chef. Mir fehlte etwas anderes. Die Erkenntnis kam in Gestalt eines Autounfalls, der mir alles darüber verriet, was der Mensch ist. Danach gab es keine geprügelten Handtücher mehr. Danach hörten die Bomben auf zu fallen. Danach war der kleine Alev ein Mann geworden. Ein Mann von zehn Jahren. Im Jahr 1995 pflegte ich mit meinem Vater im Auto durch Belgrad zu fahren. Er hatte einen rührend kleinen Sportwagen vom Typ Alfa Giulia Spider ins Land gebracht, drehte das hölzerne Lenkrad mit einer Hand, und wir glitten mit heruntergelassenem Verdeck wie in einem exotischen Segelboot durch das stinkende Meer osteuropäischer Wagen. Der große El Qamar zog an Fäden, die ihn mit dem bevorstehenden Friedensschluss verbanden. Der kleine El Qamar durfte vorne sitzen, weil der Zweisitzer über keine Rückbank verfügte, und bettelte deshalb um Mitnahme zu jedem Gesprächstermin. Meine Schultern fühlten sich breit an auf dem ledernen Beifahrersitz, und wenn ich mit dem Hintern bis auf die Kante rutschte, erreichten die Füße den abgeschrägten Boden des Fußraums. Der Vater ließ mich die linke Hand auf den Schaltknüppel stützen, legte seine großen Finger über meine, und wir wechselten gemeinsam die Gänge. Beim Verlassen eines Parkhauses in der Innenstadt rollten wir durch enge Betontunnel auf die schwarzgelben Schranken zu. Der Vater hatte den Parkzettel zwischen die Lippen geklemmt und den Ellenbogen auf den Rand der Fahrertür gelegt. Es war Sonntag, beide Ausfahrtmöglichkeiten waren leer, kein weiterer Wagen in Sicht. Wenige Meter vor der Haltelinie teilte sich die Spur. Der Vater ging nicht vom Gas. In mäßigem Tempo fuhren wir auf dem Trennstrich, weder auf der linken noch auf der rechten Seite, sondern genau in der Mitte, und bevor ich Zeit hatte, etwas zu sagen, zu schreien oder auch nur die Augen aufzureißen, krachte der Wagen frontal gegen den Betonpfosten, der die beiden Schleusen voneinander trennte. Scheinwerferglas splitterte, der Pfeiler drückte dem kleinen Spider eine tiefe Hasenscharte ins Gesicht. Ich wurde gegen das Holz der Armatur geschleudert. Ohne einen Kratzer, aber stumm vor Entsetzen richtete ich mich auf, saß reglos und starr und sah abwechselnd auf schwarzgelben Stahl, viel zu dicht vor der Windschutzscheibe, und auf den Vater. Der hielt die Hände auf dem Lenkrad, blickte geradeaus und machte eine gleichzeitig verwunderte und belustigte Miene, als könnte er nicht glauben, was eben geschehen war. Von links näherte sich ein Mann in blauer Uniform. Als dieser schon nah herangekommen war, neigte sich der Vater mir zu. Weißt du, was passiert ist?, flüsterte er und sah noch immer nach vorn auf Beton und zerdrücktes Metall. Plötzlich konnte ich mich nicht entscheiden. In Wahrheit gibt es kein Für und Wider, keine Gründe für rechts oder links. Merk dir das, Söhnchen. Was die Menschen täglich ihre Entscheidungen nennen, ist nichts weiter als ein gut einstudiertes Spiel. Es tut mir leid. Macht nichts, flüsterte ich schnell zurück, während sich die rosafarbenen Hände des blau Uniformierten auf die Beifahrertür legten. Man hatte mit mir wie zu einem Erwachsenen gesprochen. Ich hatte verstanden. Bis zum Abend hatte ich den Wortlaut der Wahrheit auswendig gelernt. Es gibt kein Für und Wider, keine Gründe für rechts oder links. Die menschliche Entscheidung ist nichts weiter als ein vortrefflich einstudiertes Spiel. Die letzten Silben sprach Alev direkt in Adas Gesicht. Er kniete vor dem Bett. Sie hatte die Augen geschlossen. Fremder Atem strich ihr über die Lippen, um sich mit dem eigenen zu mischen. Sie sog ihn ein und blies ihn wieder hinaus. Das, sagte Alev und fasste ihren Arm, war alles. Sofort stand sie auf, stieg in ihre Stiefel, ohne die Schnürsenkel zu knoten, griff nach dem Rucksack und wurde von Alev auf den Flur und die Stiege hinuntergedrängt. Schon auf den Eingangsstufen schloss er ihre Finger um die Kanten des Buchs, das er auf dem Tisch für sie gesucht hatte, und presste es gegen ihren Körper. Stumm begrub er ihre Gesichtszüge unter seinen Fingern, die einst für einen größeren Mann entworfen worden waren, und berührte ihre Lippen mit seinen, ohne Druck, ohne Kuss, nur ein Streichen, ein Hauch. Sie ging die Treppe hinunter und die Gasse entlang, hielt das Buch weiter vor dem Bauch und wusste, dass er ihr nicht nachschaute, sondern längst im Inneren des Hauses verschwunden war. Ada spricht mit ihrer Mutter und zupft sich die Augenbrauen Der Weg nach Hause nahm kaum zwei Minuten in Anspruch. Das Gartentor erreichte sie mit dem unklaren Gefühl, dass alles hier um eine Winzigkeit verändert war. Warum plätscherte der Springbrunnen? War er nicht seit Wochen ausgeschaltet, weil herabfallende Blätter die Pumpe verstopften? Hing schon immer ein Vogelhaus in der Tanne? Ada glaubte nicht, dass jemals eine Vogelfamilie im Garten genistet hatte. Bei Sonnenuntergang schnaufte manchmal ein fetter Igel durchs Gras, trug Blätter und kleine Zweige auf seinen Stacheln und holte sich mit lautem Schmatzen ertrunkene Nacktschnecken aus den Biergläsern in der Rabatte. War die Fassade schon immer in einem so rötlichen Farbton gestrichen, oder kam das vom frühen Abendlicht? Hing der Himmel seit jeher so tief überm First? Vor allem fehlte etwas Entscheidendes. Es fehlte das Schild PENSION. Denn auch in diesem Haus waren die Menschen immer zu Gast und niemals zu Hause. Auf dem Plattenweg zum Hauseingang schrak Ada zusammen, als es im Vorgarten heftig raschelte. Die Einmischung eines Hortensienbuschs hatte den gebückten Nachbarn ihren Blicken entzogen. Nun richtete er sich auf und lüftete einen albernen Strohhut, den er heute über dem Anwaltsgesicht trug. Fräulein Ada!, rief er scherzhaft. Seit sie denken konnte, nannte er sie so, und seit sie denken konnte, bewohnte er mit einem Haufen Fachbücher die untere Etage. Zeig mal her. Was liest du denn da? Keine Ahnung. Du trägst ein Buch mit dir rum, dessen Titel du nicht kennst? Streuen Sie Schneckengift? Unter anderem. Warum? Wissen Sie, dass Schneckengift auch Igel tötet? Er hatte ihr das Buch aus der Hand genommen, betrachtete das Titelblatt und las den Klappentext. Wer solche Bücher spazieren trägt, sollte keine Probleme mit toten Igeln haben. Als sie es wieder an sich nehmen wollte, hielt er es hoch in die Luft, um sie zu necken. Ada machte keine Anstalten, danach zu springen wie ein Hund nach der Wurst. Im Vergleich zum Großteil der Menschheit, sagte sie, scheinen mir Igel die moralisch einwandfreien Wesen zu sein. Und jetzt geben Sie mir das Scheißbuch zurück. Er ließ es fallen, und sie fing es mit beiden Händen, bevor es auf den erdigen Boden schlug. Evolution of Cooperation, las sie. Was ist das? Spieltheorie, sagte er. Abgesehen von ein paar Mathematikern gibt es nicht viele Leute, die das verstehen. Aber Sie schon? Er zuckte die Achseln. Einem Juristen kann es nicht schaden, etwas über die rechnerischen Spielregeln menschlichen Verhaltens zu wissen. Viel Spaß damit. Im Treppenhaus stand am oberen Absatz die Mutter. Wo warst du denn. Bei Alev. Wer ist Alev? Der Neue in unserer Klasse. Wo kommt er her? Halb-Ägypter. Ada drängte sich an ihr vorbei in die Wohnung, streifte die Schuhe ab und schob das Buch unter die Klappe des Armeerucksacks. Auf dem Weg zur Wendeltreppe hielt die Mutter sie auf. Komm erst mal zu Tisch. Sie erschien mit Brotkorb und einem kleinen Tablett in der Küchendurchreiche. Das ist Gänseleberpastete. Gab es bei PENNY, ich hab es heute früh in der Zeitung gelesen. Man muss sich auch mal was Gutes tun, nicht? Ada balancierte auf der vordersten Kante des Stuhls und bestrich dünn geschnittene Brotscheiben mit rosig grauer Paste. Ist er netter als Olaf? Bei Alev ist ›nett‹ nicht die richtige Kategorie. Werdet ihr euch ineinander verlieben? Inständige Hoffnung verlieh der Frage der Mutter den beschwörenden Klang einer Prophezeiung. Ada erlaubte sich ein kurzes Ziehen in der Magengrube, drei bis vier beschleunigte Herzschläge und ein scheues Lächeln. Warum nicht, nur für ein paar Sekunden, es gab sonst so wenig, das Bewegung verursachte. Immerhin, dachte sie, leben wir alle von den Irrtümern, die unsere Mitmenschen über uns hegen. Weißt du, was der Unterschied zwischen uns ist? Ada sprach mit vollem Mund. Du glaubst nicht an die Liebe, weil dein Mann dich verlassen hat. Er hat mich nicht verlassen. Ich habe ihn rausgeworfen. Und ich glaube nicht an die Liebe, weil ich keinerlei Glaubensfähigkeit besitze. Das ist seine Schuld! Der Mund der Mutter grimassierte unendlichen Schmerz, rasch rötete sich das Weiße der Augen. Seit sie Kontaktlinsen trug, weinte sie noch häufiger als früher. Mit meiner Unfähigkeit zu glauben hat der Brigadegeneral weniger zu tun als Immanuel Kant. Wahrscheinlich bin ich ohne Glauben zur Welt gekommen, wie andere Leute ohne Arme oder Augenlicht geboren werden. Man lebt ein bisschen anders als der Rest und kommt trotzdem klar. Das Gleiche hätte er auch geantwortet, nicht? Du bist völlig von ihm besessen. Mutter. Wir hatten über Alev gesprochen. Richtig. Wann kommt er zu Besuch? Ich weiß nicht, ob er kommt. Er ist nicht nett, und er ist schwer einzuschätzen. So ist es am Anfang immer, das musst du genießen. Mutter, du verstehst nichts. Sag nicht immer, dass ich nichts verstehe! Du irrst. Ada konnte sich nicht erinnern, das Wort ›irren‹ früher schon einmal aus dem Mund der Mutter gehört zu haben. Irren setzte die Nichtidentität von Wirklichkeit und eigener Vorstellung voraus und verlangte damit einen Kontext, welcher der Mutter völlig fremd war. Jetzt fragte Ada sich, ob es sein könne, dass sie selbst sich irrte, und zwar in dem einzigen Menschen, mit dem sie tagein, tagaus auf engstem Raum zusammenlebte. Vielleicht verstand die Mutter alles, und sie, Ada, verstand überhaupt nichts. Ich wollte dich um etwas bitten. Könntest du mir zeigen, wie man Augenbrauen zupft? Klar. Ihre Laufschuhe hätte sie darauf verwettet, dass die Mutter diese Bitte ausschlachten würde als ersten Bodengewinn im jahrelangen Kampf um den Körper der Tochter. Aber nichts. Sie hockten am Esstisch, der für eine Gesellschaft von zehn Personen zugeschnitten war, und das müde Sonnenlicht füllte wie etwas Gegenständliches den Raum. So oft hatten sie hier schon zusammengesessen, dass das Tischtuch mit dem Rosenmuster abgeschabte Flecken hätte aufweisen müssen, an den Stellen, wo die Mutter mit immer gleicher Bewegung über den Stoff strich, während sie Ada ermahnte, das süße Erbgut ihres natürlichen Vaters gegen den intellektuellen Einfluss des Brigadegenerals zu verteidigen, der betörend und verderblich sei wie eine Droge. Bei solchen Gelegenheiten pflegte Ada die Zeitungsbeilage Prisma aufzuschlagen und das Mädchen der Woche zu betrachten, wie es, anständig bekleidet und mit bürgerlichem Lächeln, das Zitat der Woche präsentierte. Man muss ins Gelingen verliebt sein, nicht ins Scheitern. Es kommt darauf an, das Hoffen zu lernen. Wenn wir zu hoffen aufhören, kommt, was wir befürchten, bestimmt. Ada pflegte zu hoffen, durch intensives Starren in den hübschen, mageren Körper und den ebenso hübschen und mageren Verstand des Mädchens der Woche schlüpfen zu können und im nächsten Moment von unten aus der Zeitung herauszustarren. Nie hatte es geklappt. Auf den langen Vorhängen inszenierten die schwankenden Arme der Kastanie ein unverständliches Schattenspiel, die Tageszeiten wechselten einander ab, das Mädchen der Woche ließ sich nicht aus der zementierten Umklammerung des Magazins herauslösen. Ada wunderte sich, dass ihr der Esstisch nie in bösen Träumen erschienen war. Jetzt stand die Mutter auf, selbstverständlich und leicht, als hätte es nie ein Problem damit gegeben, sich von diesem Tisch zu erheben und einfach wegzugehen. Mit beschwingten Schritten lief sie voraus, die Treppe hinauf und ins Badezimmer. Halt die Pinzette ganz vorn, jetzt das Haar an der Wurzel packen, im rechten Winkel zur Stirn. Gemeinsam beugten sie sich über das Waschbecken und stießen mit den Nasen fast an die Oberfläche des Spiegels. Ein Ruck! Schnelligkeit schützt vor Schmerzen. Ja. Schnelligkeit schützte vor Schmerzen. Dankbar lächelte Ada die Mutter an, und diese lächelte zurück, froh, dass sie beide sich im Badezimmer wie normale Menschen verhielten. Schnelligkeit schützt. Der Satz kam wie bestellt. Vielleicht hatte Alev ihn geschickt. Vielleicht wusste er, wie man eine Welt errichtet, in der Sprache nicht wie ein gigantischer Spucknapf funktioniert, in den Milliarden von Menschen rotzen, um hinterher daraus saufen zu können. Vielleicht kannte er eine Welt, in der man intelligente Sätze im Mund wie Rauchringe formt, sie behutsam ausstößt und gemeinsam zusieht, wie sie um sich selbst wirbelnd zergehen. Eine solche Welt hatte Ada sich immer gewünscht. Das Zupfen ging leicht. Tränen wurden im Augenwinkel geboren, wuchsen und rannen über die Wange zum Kinn, wo sie einen Moment schwankend aushielten, bis sie fallen konnten. Was hatte Smutek gesagt? Sie waren tapfer bis zum schluß / sie waren treu bis zum schluß / sie glichen sich bis zum schluß / wie zwei tropfen / angehalten am rand des gesichts. Ada wusste wenig darüber. Sie hatte schon lange nicht mehr geweint. Als sie fertig war, sah sie verändert aus. Das Gesicht wirkte zarter, fast puppenhaft mit den dünnen, hochgewölbten Brauen, jünger und älter zugleich. Sie lief die Treppe hinunter, mit einem Mal fröhlich, um sich zu zeigen. Die Mutter saß am Tisch und las in der Prisma. Gut gemacht, steht dir. Eine innere Unruhe trieb Ada hinaus, das neue Gesicht wollte herumgetragen werden. Sie lief durch die Straßen des Viertels und himmelte Häuser an, die sie seit ihrer Kindheit kannte und nicht einmal genauer angesehen hatte. Die Häuser standen auf breiten Füßen, nichts würde sie wegtragen oder umkippen, und verzogen keine Miene, wer auch vorbeiging, obwohl sie die Gedanken jedes Passanten zu lesen vermochten. Geordnet war die Godesberger Welt. Jeder und jedes hatte seine Aufgabe. Die Häuser horchten, der Fluss trug auf seinen Rippen die ersten Strahlen des Mondlichts gen Norden. Die Autos hielten unter ihren Rädern die Erdrotation in Gang. Der Wind schmeichelte, das Laternenlicht summte. Der Anwalt im Erdgeschoss löste Fälle. Ada dachte über ihre eigene Aufgabe nach und dann über die der Mutter und erschrak. Es gab keine. Sie waren wie abgeschossene Pfeile, die ihr Ziel verfehlt hatten und im Unterholz liegen geblieben waren. Vielleicht war nun jemand vorbeigekommen, hatte Ada durch Zufall entdeckt und in den Köcher geschoben. Sie gierte danach, auf eine Sehne gespannt zu werden. Zu zielen. Zu fliegen. Als sie heimkam, saß der Igel auf dem Plattenweg. Ada legte die Jacke ab, um ihn damit aufzuheben, und trug ihn über den Bürgersteig, die Straße hinunter, suchte ihm den größten Garten hinter dem schönsten Haus, in Waldnähe, nicht weit zum Rhein, lief quer über fremden Rasen und setzte ihn sanft unter das dichteste aller Gebüsche. Weit weg vom Schneckengift. Ein, tapp, tapp, tapp, aus, tapp, tapp, tapp. Smaragdblau wird zu Saphirgrau Die folgende Woche war kühl und smaragdblau, an den Rändern mit einer bösen Vorahnung von Winter verziert, der die frische Luft gefährlich würzte und die Lungenlappen kitzelte in erster Ankündigung jener Nadeln und Klingen, die im Januar jeden Atemzug in eine Attacke verwandeln würden. Ohne um Erlaubnis zu fragen, hatte Smutek das ›Sie‹ fallen lassen und redete Ada in kumpelhaftem Ton an wie eine alte Studienkollegin. Himmelherrgott, Ada, bei solchem Wetter kann man Runde um Runde drehen, und die Luft füttert einen wie Muttermilch. Begeistert probierte er sein neues Spielzeug aus, schneller, langsamer, Sprint und Ausdauer, und Ada tat gutmütig mit, weil sein Ehrgeiz sie belebte und weil es nicht viele Menschen gab, die ein Ziel im Leben kannten. Am Ende der Trainingsstunden entließ er die Gruppe, die sich beineschlenkernd, die Sporttaschen geschultert, auf den Parkwegen zerstreute, und setzte noch einmal die Stoppuhr in Gang. Zwei Prinzessinnen waren nicht wiedergekommen, weil sie glaubten, dass Smutek scharf auf Adas dicke Beine sei. Adas Zeiten wurden besser, was nicht am Training lag, sondern daran, dass sie bei ihren ersten gemeinsamen Runden noch lange nicht alles gegeben hatte. Smutek hatte sich angewöhnt, neben ihr zu rennen, inzwischen synchronisierten Schritte und Atmung sich wie von selbst. Ein, tapp, tapp, tapp, aus, tapp, tapp, tapp. Und immer wusste er etwas zu erzählen. Von seinem Haus in Masuren, vom Herbst und von taumelnden Blättern, die sich im Fallen einem Zwilling näherten, der im gleichen bunten Gewand aus der Tiefe des Sees heraufstieg, bis sie sich auf der Wasseroberfläche begegneten. Er berichtete von den verschiedenen Gerüchen des Holzstapels an der Außenwand seines Hauses, vom kränklichen Atem des Dachstuhls, der zum Modern neigte, von der Küche, in der alles, Spüle, Schränke und Tisch, Produkt seiner eigenen Hände war, und von den Hausspinnen, die in den Winkeln der Fensterrahmen kleine Höhlen bauten aus dichtem Fadengewirr. Alles roch, alles war feucht in Erwartung des Winters, und der See war ein Waschbrett, an dem die Luft sich rieb. An einem solchen Ort konnte man ohne weiteres seine Seele aufbewahren. Ob Ada sich das vorstellen könne? Konnte sie nicht, da er auf Polnisch zu ihr sprach. Er erklärte den Duft der Haare seiner Frau, wenn sie das Gras gemäht hatte und von draußen hereinkam, um in der Küche Kaffee zu kochen, den Anblick ihrer langen, weißen Mädchenschenkel, die an die abschraubbaren Beine einer Schaufensterpuppe erinnerten, wenn sie sich mit Sofakissen und Buch auf den Boden der Terrasse setzte, um noch ein wenig Sonne an den Körper zu lassen, bevor der Winter kam. Ach, übrigens, was hast du mit deinen Augenbrauen gemacht? Smutek schöpfte mit vollen Händen aus seinem Innersten. Er glaubte, die Schwelle zu jenem Leben überschritten zu haben, das seit langem für ihn bereitgehalten wurde und das zu suchen jahrelang seine Aufgabe gewesen war. Teuter ließ ihn in Ruhe und konzentrierte seine Energien auf die Pläne des Ministeriums zur Streichung des dreizehnten Schuljahrs. Manchmal nahm Höfi ihn mit in das Omacafé, das anstelle des Lehrerzimmers auf Ernst-Bloch zu seiner zweiten Heimat geworden war, und bremste Smuteks Euphorie für eine Klassenfahrt nach Wien mit dem schlichten Hinweis, dass die Leistungskurse traditionell ins nahe gelegene Dahlem führten, wo es feste Preisabsprachen gab. Aus dem Irak wurde genauso viel Unverständliches berichtet wie aus Afghanistan, Tschetschenien und dem Kosovo. Frau Smutek war gut gelaunt, sprach mit der Stimme eines kleinen Mädchens und krallte sich in sein Kopfhaar, wenn sie miteinander schliefen. Es war eine smaragdblaue Woche, überdacht von reglos aufgetürmten Himmeln. Eine Woche voll sanfter, folgenloser Irrtümer, ähnlich jenem über die Farbe von Smaragden oder die Anzahl von Himmeln. Morgens brachte Ada mit einem freundlichen Gruß Olafs aufgewühltes Kindergesicht zum Schweigen. Alev und sie wechselten keinen Blick, und niemand außer ihnen bemerkte, welche Innigkeit sich im gegenseitigen Desinteresse auszubreiten begann. Die Mutter ließ sie während einer nie dagewesenen Serie von aufeinander folgenden Tagen in Frieden. Am Donnerstagnachmittag saß Ada plötzlich auf der Couch im Proberaum, lauschte mit geschlossenen Augen den Ohren und kämpfte, ungewöhnlich genug, gegen Tränen, ohne sagen zu können, was so traurig war. Rocket fragte höflich, ob sie beim Abiturientenfest im Mai ein oder zwei Lieder singen wolle. Olaf stand neben ihm, und Ada erwiderte, sie werde es sich überlegen. Am Wochenende schloss sie sich im Badezimmer ein, setzte sich auf den Wannenrand und schlug Alevs Buch auf. Evolution of Cooperation. Kaum hatte sie zu lesen begonnen, ging es ihr schlecht. Sie konnte sich nicht konzentrieren. Die blaue Woche war vorüber, es galt, den Preis zu entrichten. Ihr Verstand hatte weggehört bei den Verhandlungen, die tagelang hinter repräsentativen Himmeln geführt worden waren, nun wurde das Ergebnis dröhnend in ihrem Kopf verkündet. Es wäre einfacher gewesen, Alev irgendwelche Geständnisse zu machen als sich selbst. Erfahrungsgemäß gab es Dinge nicht, an die man nicht glaubte, sie hörten prompt zu existieren auf oder fingen gar nicht erst damit an. Aber dies hier war eine Ausnahme. Adas ganzes Wollen war eingerastet auf dem Bild einer einzigen Person, auf zwei spitzwinkligen Augen mit dunklen Balken darüber, einem breiten, zum Lachen geneigten Mund. Darin war nichts Vertrautes, nichts, das Wärme versprach, kein Glück und keine Ahnung von Glück. Am Samstagabend war sie bereit, sich damit abzufinden, bereit, Kraft zu schöpfen aus dem Erdulden, bereit, nicht zu kämpfen, egal wofür oder gegen was. Am Sonntag besuchte sie den Brigadegeneral und diskutierte Einsatzstrategien des amerikanischen Militärs. Am Montag lagen dunkle, hässliche Schatten nachwachsender Haare unter den gezupften Augenbrauen, und Alev stand an der Ecke, um den Schulweg gemeinsam zurückzulegen. Die Himmel hatten sich verfinstert und zerquetschten die Stadt unter einer geballten Ladung Saphirgrau. Erster Blick in die Spielregeln Wie gefällt dir das Buch? Weil Elend und Selbsterkenntnis sich schlecht mit der englischen Sprache vertrugen, hatte Ada nicht mehr geschafft als das Vorwort und die ersten zwanzig Seiten. Zudem verlangte die Mathematik Zugang zu Abteilungen ihres Gehirns, die vollauf mit der Neuberechnung ihrer Persönlichkeit beschäftigt waren. Das sagte sie ihm. Macht nichts. Du brauchst nur ein paar Grundbegriffe, damit wir weiterreden können. Ein kluger Kopf wie deiner wird selbst die Pfade finden, auf denen er sich am besten bewegen kann. In dem Stadtviertel, auf dessen Territorium sie beide ein Bett besaßen, ging es an jedem gewöhnlichen Werktagsmorgen auf feierliche Weise geschäftig zu wie am Weihnachtstag. Liebende Frauen, dezent gepudert und in schmalen Kleidern, verabschiedeten ihre Männer auf den Eingangstreppen der Häuser. Teure Autotüren schmatzten satt ins Schloss. Kinder winkten, die kleinen Tornister auf den Rücken. Hausmeister rollten vor Morgengrauen geleerte Mülltonnen zurück in die Vorgärten. Durch all das spazierte Alev gemessenen Schrittes wie ein Herrscher durch das emsige Treiben in seinem Reich und erklärte den einführenden Teil der Evolution of Cooperation. Fangen wir ganz vorne an. Um ein Spiel in Gang zu setzen, braucht man zunächst einen Gegner. Du meinst, die Welt sei voller Gegner? Triff einen von ihnen, setzt euch in die Kneipe, und ihr werdet feststellen, dass ihr euch bestens versteht. Nur ein künstlicher Gegner ist ein echter Gegner. Er darf nicht unbesiegbar sein, er muss in Echtzeit agieren, und seine Aktionen dürfen nicht zu leicht durchschaubar sein. Klar? Klar. Bei Planung und Einsatz der Strategien muss das Wissen des jeweiligen Gegners berücksichtigt werden, aber nicht über eine gewisse Stufe hinaus. Ahnst du schon, was sonst passiert? Stell dich hin. Wir spielen ›Welche Hand willst du‹. Er fasste Ada an den Oberarmen, presste sie gegen die nächstbeste Gartenmauer, warf eine Münze, nahm sie in die Faust und versteckte beide Hände hinter dem Rücken. Nun. Du sagst Rechts, das war falsch. Nächster Durchgang. Ich glaube, dass du die andere Hand probieren wirst, und behalte die Münze deshalb in der rechten. Weil ich aber weiß, dass wir beide nicht dumm sind, gehe ich davon aus, dass du mich genauso einschätzt, und wechsele die Münze doch in die linke. Aber auch diesen Gedankengang hast du nachvollzogen, weshalb ich vermute, dass du erst recht auf die linke tippen wirst, also geht die Münze zurück, und auch das hast du gewusst, und so fort. Was bedeutet das? Es gibt kein Für und Wider, sagt Ada, keine Gründe für rechts oder links. Die menschliche Entscheidung ist nichts weiter als ein vortrefflich einstudiertes Spiel. Wieder griff er nach ihren Oberarmen, riss den Mund zum Lachen auf und kam ihr für eine Sekunde so nah, als ob er sie küssen oder beißen wollte, setzte sie aber nur in die Spur zurück und zwang sie zum Weitergehen. Du hast es auswendig gelernt, wie ich! Kluges Kleinchen. In der Cooperation verwenden sie ein komplizierteres Beispiel. Grundschulkinder auf kleinen Fahrrädern. Kindergartenkinder an den Händen ihrer Mütter. Kleine weiße Hunde an dünnen roten Leinen. Geplauder über gelb gewordene Hecken hinweg. Guten Morgen! Wie geht’s? Es muss, nicht wahr, es muss. Alev kündigt für die kommende Woche einen Überraschungsbesuch bei Ada an. Erschrocken überlegte sie, wie ein Aufeinandertreffen zwischen ihm und der Mutter zu gestalten wäre, und war einen Moment abgelenkt. Hör mir zu! Die Woche geht von Samstag bis Samstag. Ada denkt: Wenn es Freitag wird und er ist noch nicht gekommen, dann kommt er gar nicht mehr, denn es bliebe nur der Samstag übrig, und das wäre kein überraschender Besuch. Erleichtertes Nicken, ein Schrittfehler, als ihnen eine schwarze Katze über die Füße flitzte. Wenn der Donnerstag ohne einen Besuch vergangen ist, könnte Alev nur noch am Freitag kommen, da Samstag, wie gesagt, nicht überraschend wäre, aber damit ist auch ein Überraschungsbesuch am Freitag nicht möglich, weil vorhersehbar. Wäre er bis Mittwochabend nicht gekommen, bliebe nur der Donnerstag, und auch das könnte keine Überraschung sein, wenn Freitag und Samstag ohnehin nicht in Frage kommen. Und so weiter. Ada gelangt zu der Überzeugung, dass überraschende Besuche innerhalb eines abgesteckten Zeitrahmens überhaupt nicht möglich sind. Weggerechnet, sagte sie. Achilles und die Schildkröte. Schräg blitzte ein verärgerter Blick aus geschlitztem Augenwinkel. Über Achilles konnte sie die richtige Antwort auf seine nächste Frage bereits gefunden haben und den Zaubertrick verderben. Also, was geschähe in Wirklichkeit? Das weiß ich nicht. Auf ihre Art war Ada ein gutmütiges Wesen. Sie erreichten die Hauptverkehrsstraße, auf der eingekapselte Menschen in Autos langsam hintereinander krochen. Der Gehweg wurde breiter, sie beschleunigten den Schritt, entspannt nebeneinander gehend, zufällige Berührungen weder erzwingend noch vermeidend. Okay, sagte Alev, dann lies noch ein bisschen in dem Buch, wenn du magst! Er strahlte sie an. Selbstverständlich wusste Ada, was in Wirklichkeit geschähe. Alev käme an einem Mittwoch oder Freitag oder Montag, wobei sein Besuch für Ada völlig überraschend wäre. Achilles überholt die Schildkröte mit einem einzigen Schritt, so wie das menschliche Gehirn ohne Mühe über sich selbst hinwegsteigt, sobald das Frühwarnmodul eine drohende Kollision mit der liegenden Acht meldet. Wieder einer der ungezählten Fehler im schlampig programmierten System Wirklichkeit, die sich am besten bewältigen lassen, indem man sie übersieht. Ada musste kein einziges Buch lesen, um zu wissen, dass sich Spiele genau wie das Leben nur in Gang halten ließen, sofern man bereit war, auf jede Art von Exaktheit zu verzichten. Als das Schulgebäude in Sicht geriet, hob Alev eine grüßende Hand. Wir nehmen getrennte Eingänge. Alev. Er blieb stehen. Im Film hätten sie sich jetzt lächelnd in die Augen geschaut und ein bisschen geschwiegen, bis das Lächeln vom Schweigen in einen merkwürdigen Ernst verwandelt worden wäre, über den sie die Augenlider gesenkt hätten, um die Münder einander nähern zu können. Sie hätten sich geküsst, vorsichtig erst, die Lippen wie weiche Stempelkissen gegeneinander gedrückt, dann derber, Zunge und Zähne als Waffen in einen unblutigen Kampf führend. Es wäre Adas erster richtiger Kuss geworden und somit ein Ereignis, von dem gern behauptet wird, es bleibe bis ans Ende aller Tage im Gedächtnis, auch wenn sich in Wahrheit niemand daran erinnern kann. Aber das geschah nicht. Ada blickte durch Alev hindurch auf die Backsteinwand am Seitenflügel von Ernst-Bloch. Willst du mit mir spielen? Die Frage machte ihm nichts aus, im Gegenteil, sie gefiel ihm. Das ist besser, als du selber glaubst. Wenn, dann will ich MIT dir spielen, nicht gegen dich. Sonst hätte ich dir das Buch nicht gegeben. Vielleicht gabst du es mir gerade deswegen. Um einen Gegner zu generieren. Künstliche Intelligenz. Es sollte ein Scherz sein. Niemand lachte. Möglich, aber nicht wahrscheinlich. Er entfernte sich schnell, schlug einen Bogen über den Parkplatz und näherte sich dem Gebäude von der anderen Straßenseite. Ada beobachtete, wie er die Treppenstufen zum Neubau hinauflief, plötzlich in Eile. Es waren noch zwei Minuten bis Unterrichtsbeginn. Sie zündete eine Zigarette an. Als sie das Klassenzimmer erreichte, selbst schon einige Minuten zu spät, saß er noch nicht auf seinem Platz, sondern ging irgendwo im Schulgebäude eigenen Geschäften nach. Und wieder folgten vier Wochen, in denen sie kein Wort miteinander sprachen. Ada schwingt Macheten und weiß als einziger Mensch in der Republik, dass Erfurt ein Grund zur Freude war Bei sorgfältiger Betrachtung von Smuteks Schädel wurde deutlich, dass sich am hinteren Ende des Scheitels die Haare zu lichten begannen. Ada fixierte die Stelle mit gehässiger Gründlichkeit und hoffte, dass sich das Stück Kopfhaut unter ihren Blicken erhitzen möge. Es war die Attraktivität von Smuteks Gemahlin, für die sie sich an seinem unschuldigen Hinterkopf zu rächen versuchte. Selbst dem üblichen Einwand, eine schöne Frau brächte durch übertriebene Hingabe an ihr Äußeres letztlich bloß eine geistlos polierte Oberfläche hervor, bot sie keine Angriffsfläche. Bei ihr kam der letzte Schliff gerade durch das Fehlen von Schliff zustande. Was aber der Mensch nicht kritisieren, korrigieren und in der Phantasie vollenden darf, dem kann er sich auch nicht nähern, weder in Gedanken noch mit dem Gefühl. Frau Smuteks Schönheit war, jedenfalls im Halbprofil, eine feindliche Absage gegenüber jedem zaghaften Annäherungsversuch. Der massive Vorhang schwarzer Haare erinnerte an das gelackte Fell eines teuren Pelztiers und besaß auch dessen Eigenleben. Den Mund sah Ada, die auf der Rückbank saß, im Spiegel an der heruntergeklappten Sonnenblende, groß, leicht geschürzt, sorgfältig ausgemalt in pfeifendem Rot. Frau Smutek war eine jener Frauen, die selbst nach einer schlaflosen Nacht bleich und niedlich aussehen und in gewöhnlichen Jeans und baumwollenem BH den Prototyp des modernen Engels abgeben. Eine wie sie konnte nicht wissen, was es bedeutete, wenn ein schlanker, beweglicher Verstand in einem stümpernden Leib gefangen war und das Äußere sich weigerte, ein Bildnis des Inneren zu werden. Jetzt löste Frau Smutek den Sicherheitsgurt und lehnte sich mit dem Rücken an die Beifahrertür, um ihren Mann während der Fahrt von der Seite ansehen zu können. Sie sprachen polnisch miteinander. Wenn Smutek etwas sagte, schwieg seine Frau, schaute ihn dabei unverwandt an und brach plötzlich in Gelächter aus, in das er bereitwillig einstimmte. Das ist Ada. Sie fährt mit uns. Frau Smutek hatte zustimmend genickt und bei der Begrüßung Adas Hand mit ihren beiden umfasst. Weil Ada schon früher auf Kindergeburtstagen unbeteiligt herumgestanden und sich bei der Reise nach Jerusalem für den ersten fehlenden Stuhl qualifiziert hatte, nahm es nicht wunder, dass der Bus über genau einen Sitz zu wenig verfügte und es irgendwo eine Ersatzbank für sie gab – diesmal im Fond von Smuteks Volvo. Den Schulbus hinter sich lassend, schwenkte der Wagen in großzügig bemessenem Bogen vom Sammelplatz. Nach zwanzig Minuten griff Ada zwischen den Sitzen nach vorn, stellte das Autoradio ab, in dem eine Kassette mit kubanischen Rhythmen knapp oberhalb der Hörbarkeitsschwelle vor sich hin dudelte, und stöpselte die Kopfhörer ihres MP3-Geräts in die Ohren. My god, my tourniquet, return to me salvation. Sofort baute sich etwas auf, das den Namen Schallmauer wirklich verdient hätte. Hinter dieser Wand aus Musik erstreckten sich seit jeher Landschaften, die, egal was in der Welt geschah, unberührt wie eine frisch gefallene Schneedecke blieben. Durch sie glitt der Volvo ohne Bodenhaftung. Am I too lost to be saved? Am I too lost? So wie sie saßen, vorn zwei Erwachsene, hinten ein junges Mädchen in der typischen kugelsicheren akustischen Weste der Jugend, hätten sie ohne weiteres eine Familie auf dem Weg in den Urlaub abgeben können. Eine Weile befingerte Ada diese Idee, probierte sie an wie ein neues Kleidungsstück und ließ sie fallen, als sie nicht passen wollte. Die beiden Menschen auf den vorderen Sitzen waren ihr völlig gleichgültig, alle drei gemeinsam hatten sie nicht mehr zu bedeuten als ein buntes Werbeplakat. Sei schön. Lebe glücklich. Wir helfen dir dabei. Ada zog eine beidseitig geschliffene Machete hervor, führte sie als Bihänder in den Fäusten und spaltete Frau Smuteks Kopf wie eine reife Melone, dass ihr wässriger, rosafarbener Inhalt sich mit Druck über Kopfstütze, Armaturen und Herrn Smuteks rechte Schulter ergoss, kaum dass die Schale knackend auseinander gebrochen war. Stückchen und Saft rannen an den Innenseiten der Scheiben herab. Mit Smutek verfuhr sie auf gleiche Weise, entfernte, um Platz zu schaffen, verbliebene Haut und Muskelstränge vom Rumpf und setzte die Köpfe ihrer wirklichen Eltern an die frei gewordenen Stellen. Die Mutter sah streng nach vorn, die schwarze Pagenfrisur wirkte wie festgegipst neben dem angegrauten Haupt des Brigadegenerals, das sanft im Takt einer geistreichen Rede wippte. Weil Ada beim imaginären Anblick der elterlichen Hinterköpfe nicht mehr empfand als zuvor, schlug sie auch diese vom Hals und ließ das Ehepaar Smutek in Frieden ihr Familienauto steuern. Now I will tell you what I’ve done for you. 50thousand tears I’ve cried. Während der Unterrichtsstunden auf Ernst-Bloch pflegte Ada gelegentlich mit ihrem Bihänder die Reihen von Schülern abzugehen und jeden von ihnen auf gleiche Weise zu enthaupten wie ein Gärtner beim Abernten einer Plantage. Der Gedanke daran, was die Psychologen, Ministerialbeamten und Journalisten zu sagen gehabt hätten, wenn ihnen eine solche Phantasie zu Ohren gekommen wäre, brachte sie zum Lächeln: ERFURT. Ada hatte noch nie Counterstrike gespielt und schaute, seit sie zu alt für die Sendung mit der Maus geworden war, kaum noch fern. Sie fühlte sich nicht verrückt. Sie fühlte sich auch nicht übermäßig normal, was bei weitem verdächtiger gewesen wäre. Obwohl sie seit der Schlagringepisode meinte, grundsätzlich zu fast allem in der Lage zu sein, plante sie nicht, eines Tages im wirklichen Leben Köpfe von Rümpfen zu trennen. Nach dem Erfurter Massaker hatte sie wochenlang unter dem Empfinden gelitten, eine Wahrheit zu kennen, die außer ihr niemand begriff. Die Tatsache, dass ihr keine Zeitungsspalten, kein TV-Sendeplatz und keine Zwanzig-Sekunden-Fenster in den Radionachrichten zur Verfügung standen, legte sich wie Klebeband über den Mund. Sie tröstete sich damit, dass der überwältigende Teil der Menschheit keine Sprechzeit besaß. Sprechzeit gab es nur für jene, die auf egal welches Ereignis die immer gleichen Antworten parat hatten: Wir sind geschockt und tief betroffen und hoffen, dass die Regierung etwas unternimmt. So blieb die Wahrheit ungehört. Es blieb ungesagt, dass die Nation Grund zur Freude hatte. Dass es Anlass gab für republikweiten Jubel und die Einrichtung eines Nationalfeiertags, weil sich Amokläufer wie jener aus Erfurt nicht viel häufiger durch die Welt frästen. Trotz der Rattenenge, in der man in diesem Land zu vegetieren hatte, trotz PH-neutraler Pädagogen, die selbst keinen der Werte in sich bewahrten, die zu vermitteln einst ihr Auftrag gewesen war, trotz des ewigen Missverständnisses zwischen Liberalismus und Indifferenz, trotz einer Bevölkerung, deren Hauptanliegen darin bestand, sich selbst auf die Nerven zu gehen, lebte man tagein, tagaus in relativem Frieden zusammen. Niemand bedankte sich dafür. Ada drückte sich tiefer in den Sitz, die Körperwärme baute einen bequemen Schlafsack um sie herum. Das Behagen wurde von der Frage gestört, ob und wie sie im Schullandheim Gelegenheit zum Laufen finden würde. Zusammengesperrt mit so vielen anderen Menschen, galt es den Abstand umso aufmerksamer zu wahren und das Pensum täglichen Davonlaufens pfleglich zu verwalten, wenn sie keinen Ärger wollte. Don’t want your hand this time, I’ll save myself. Um sich abzulenken, schnallte sie ein handliches Messer ans Bein, ging mit Alev in die Stadt und geriet zufällig vor einem Geldinstitut in den letzten Akt einer scheiternden Geiselnahme, die sie durch einen waghalsigen, aller Vernunft spottenden Angriff zu einem glücklichen Ende brachte. Weil es besser als erwartet funktionierte, spielte sie die Szene noch zweimal ab und bereicherte das Bühnenbild um immer neue Details, bis sie beim dritten Mal aufgrund der erstaunlichen Hitze ein knappes Hemdchen trug, das ihre kräftigen Arme und Schultern den bewundernden Blicken der Anwesenden aussetzte. Nachdem sie gerade den dramaturgisch ausschlaggebenden Satz ausgerufen hatte: Come on guys, I’m a moving target!, bemerkte sie, dass Smutek den Innenspiegel heruntergeklappt hatte und ihr über Bande Blicke zuspielte. Ein digitales Thermometer in der Armatur maß die Temperatur der Straßenoberfläche, rot flackerte die Anzeige zwischen null und einem Grad. Frau Smutek schlief an die Scheibe des Beifahrerfensters gelehnt, Wangen und Haare zitterten von den Erschütterungen, die Straße und Volvo auf sie übertrugen. Nur Smutek wusste, wie lange er Ada schon auf diese Art überwachte. Als sie die Hände zu den Ohren hob, um die Kopfhörer abzunehmen, ließ er den Rückspiegel in die richtige Position zurückschnappen. Im gleichen Moment flog das Ortsschild vorbei. DAHLEM. Sie waren fast da. Ada schwingt Macheten und weiß als einziger Mensch in der Republik, dass Erfurt ein Grund zur Freude war Bei sorgfältiger Betrachtung von Smuteks Schädel wurde deutlich, dass sich am hinteren Ende des Scheitels die Haare zu lichten begannen. Ada fixierte die Stelle mit gehässiger Gründlichkeit und hoffte, dass sich das Stück Kopfhaut unter ihren Blicken erhitzen möge. Es war die Attraktivität von Smuteks Gemahlin, für die sie sich an seinem unschuldigen Hinterkopf zu rächen versuchte. Selbst dem üblichen Einwand, eine schöne Frau brächte durch übertriebene Hingabe an ihr Äußeres letztlich bloß eine geistlos polierte Oberfläche hervor, bot sie keine Angriffsfläche. Bei ihr kam der letzte Schliff gerade durch das Fehlen von Schliff zustande. Was aber der Mensch nicht kritisieren, korrigieren und in der Phantasie vollenden darf, dem kann er sich auch nicht nähern, weder in Gedanken noch mit dem Gefühl. Frau Smuteks Schönheit war, jedenfalls im Halbprofil, eine feindliche Absage gegenüber jedem zaghaften Annäherungsversuch. Der massive Vorhang schwarzer Haare erinnerte an das gelackte Fell eines teuren Pelztiers und besaß auch dessen Eigenleben. Den Mund sah Ada, die auf der Rückbank saß, im Spiegel an der heruntergeklappten Sonnenblende, groß, leicht geschürzt, sorgfältig ausgemalt in pfeifendem Rot. Frau Smutek war eine jener Frauen, die selbst nach einer schlaflosen Nacht bleich und niedlich aussehen und in gewöhnlichen Jeans und baumwollenem BH den Prototyp des modernen Engels abgeben. Eine wie sie konnte nicht wissen, was es bedeutete, wenn ein schlanker, beweglicher Verstand in einem stümpernden Leib gefangen war und das Äußere sich weigerte, ein Bildnis des Inneren zu werden. Jetzt löste Frau Smutek den Sicherheitsgurt und lehnte sich mit dem Rücken an die Beifahrertür, um ihren Mann während der Fahrt von der Seite ansehen zu können. Sie sprachen polnisch miteinander. Wenn Smutek etwas sagte, schwieg seine Frau, schaute ihn dabei unverwandt an und brach plötzlich in Gelächter aus, in das er bereitwillig einstimmte. Das ist Ada. Sie fährt mit uns. Frau Smutek hatte zustimmend genickt und bei der Begrüßung Adas Hand mit ihren beiden umfasst. Weil Ada schon früher auf Kindergeburtstagen unbeteiligt herumgestanden und sich bei der Reise nach Jerusalem für den ersten fehlenden Stuhl qualifiziert hatte, nahm es nicht wunder, dass der Bus über genau einen Sitz zu wenig verfügte und es irgendwo eine Ersatzbank für sie gab – diesmal im Fond von Smuteks Volvo. Den Schulbus hinter sich lassend, schwenkte der Wagen in großzügig bemessenem Bogen vom Sammelplatz. Nach zwanzig Minuten griff Ada zwischen den Sitzen nach vorn, stellte das Autoradio ab, in dem eine Kassette mit kubanischen Rhythmen knapp oberhalb der Hörbarkeitsschwelle vor sich hin dudelte, und stöpselte die Kopfhörer ihres MP3-Geräts in die Ohren. My god, my tourniquet, return to me salvation. Sofort baute sich etwas auf, das den Namen Schallmauer wirklich verdient hätte. Hinter dieser Wand aus Musik erstreckten sich seit jeher Landschaften, die, egal was in der Welt geschah, unberührt wie eine frisch gefallene Schneedecke blieben. Durch sie glitt der Volvo ohne Bodenhaftung. Am I too lost to be saved? Am I too lost? So wie sie saßen, vorn zwei Erwachsene, hinten ein junges Mädchen in der typischen kugelsicheren akustischen Weste der Jugend, hätten sie ohne weiteres eine Familie auf dem Weg in den Urlaub abgeben können. Eine Weile befingerte Ada diese Idee, probierte sie an wie ein neues Kleidungsstück und ließ sie fallen, als sie nicht passen wollte. Die beiden Menschen auf den vorderen Sitzen waren ihr völlig gleichgültig, alle drei gemeinsam hatten sie nicht mehr zu bedeuten als ein buntes Werbeplakat. Sei schön. Lebe glücklich. Wir helfen dir dabei. Ada zog eine beidseitig geschliffene Machete hervor, führte sie als Bihänder in den Fäusten und spaltete Frau Smuteks Kopf wie eine reife Melone, dass ihr wässriger, rosafarbener Inhalt sich mit Druck über Kopfstütze, Armaturen und Herrn Smuteks rechte Schulter ergoss, kaum dass die Schale knackend auseinander gebrochen war. Stückchen und Saft rannen an den Innenseiten der Scheiben herab. Mit Smutek verfuhr sie auf gleiche Weise, entfernte, um Platz zu schaffen, verbliebene Haut und Muskelstränge vom Rumpf und setzte die Köpfe ihrer wirklichen Eltern an die frei gewordenen Stellen. Die Mutter sah streng nach vorn, die schwarze Pagenfrisur wirkte wie festgegipst neben dem angegrauten Haupt des Brigadegenerals, das sanft im Takt einer geistreichen Rede wippte. Weil Ada beim imaginären Anblick der elterlichen Hinterköpfe nicht mehr empfand als zuvor, schlug sie auch diese vom Hals und ließ das Ehepaar Smutek in Frieden ihr Familienauto steuern. Now I will tell you what I’ve done for you. 50thousand tears I’ve cried. Während der Unterrichtsstunden auf Ernst-Bloch pflegte Ada gelegentlich mit ihrem Bihänder die Reihen von Schülern abzugehen und jeden von ihnen auf gleiche Weise zu enthaupten wie ein Gärtner beim Abernten einer Plantage. Der Gedanke daran, was die Psychologen, Ministerialbeamten und Journalisten zu sagen gehabt hätten, wenn ihnen eine solche Phantasie zu Ohren gekommen wäre, brachte sie zum Lächeln: ERFURT. Ada hatte noch nie Counterstrike gespielt und schaute, seit sie zu alt für die Sendung mit der Maus geworden war, kaum noch fern. Sie fühlte sich nicht verrückt. Sie fühlte sich auch nicht übermäßig normal, was bei weitem verdächtiger gewesen wäre. Obwohl sie seit der Schlagringepisode meinte, grundsätzlich zu fast allem in der Lage zu sein, plante sie nicht, eines Tages im wirklichen Leben Köpfe von Rümpfen zu trennen. Nach dem Erfurter Massaker hatte sie wochenlang unter dem Empfinden gelitten, eine Wahrheit zu kennen, die außer ihr niemand begriff. Die Tatsache, dass ihr keine Zeitungsspalten, kein TV-Sendeplatz und keine Zwanzig-Sekunden-Fenster in den Radionachrichten zur Verfügung standen, legte sich wie Klebeband über den Mund. Sie tröstete sich damit, dass der überwältigende Teil der Menschheit keine Sprechzeit besaß. Sprechzeit gab es nur für jene, die auf egal welches Ereignis die immer gleichen Antworten parat hatten: Wir sind geschockt und tief betroffen und hoffen, dass die Regierung etwas unternimmt. So blieb die Wahrheit ungehört. Es blieb ungesagt, dass die Nation Grund zur Freude hatte. Dass es Anlass gab für republikweiten Jubel und die Einrichtung eines Nationalfeiertags, weil sich Amokläufer wie jener aus Erfurt nicht viel häufiger durch die Welt frästen. Trotz der Rattenenge, in der man in diesem Land zu vegetieren hatte, trotz PH-neutraler Pädagogen, die selbst keinen der Werte in sich bewahrten, die zu vermitteln einst ihr Auftrag gewesen war, trotz des ewigen Missverständnisses zwischen Liberalismus und Indifferenz, trotz einer Bevölkerung, deren Hauptanliegen darin bestand, sich selbst auf die Nerven zu gehen, lebte man tagein, tagaus in relativem Frieden zusammen. Niemand bedankte sich dafür. Ada drückte sich tiefer in den Sitz, die Körperwärme baute einen bequemen Schlafsack um sie herum. Das Behagen wurde von der Frage gestört, ob und wie sie im Schullandheim Gelegenheit zum Laufen finden würde. Zusammengesperrt mit so vielen anderen Menschen, galt es den Abstand umso aufmerksamer zu wahren und das Pensum täglichen Davonlaufens pfleglich zu verwalten, wenn sie keinen Ärger wollte. Don’t want your hand this time, I’ll save myself. Um sich abzulenken, schnallte sie ein handliches Messer ans Bein, ging mit Alev in die Stadt und geriet zufällig vor einem Geldinstitut in den letzten Akt einer scheiternden Geiselnahme, die sie durch einen waghalsigen, aller Vernunft spottenden Angriff zu einem glücklichen Ende brachte. Weil es besser als erwartet funktionierte, spielte sie die Szene noch zweimal ab und bereicherte das Bühnenbild um immer neue Details, bis sie beim dritten Mal aufgrund der erstaunlichen Hitze ein knappes Hemdchen trug, das ihre kräftigen Arme und Schultern den bewundernden Blicken der Anwesenden aussetzte. Nachdem sie gerade den dramaturgisch ausschlaggebenden Satz ausgerufen hatte: Come on guys, I’m a moving target!, bemerkte sie, dass Smutek den Innenspiegel heruntergeklappt hatte und ihr über Bande Blicke zuspielte. Ein digitales Thermometer in der Armatur maß die Temperatur der Straßenoberfläche, rot flackerte die Anzeige zwischen null und einem Grad. Frau Smutek schlief an die Scheibe des Beifahrerfensters gelehnt, Wangen und Haare zitterten von den Erschütterungen, die Straße und Volvo auf sie übertrugen. Nur Smutek wusste, wie lange er Ada schon auf diese Art überwachte. Als sie die Hände zu den Ohren hob, um die Kopfhörer abzunehmen, ließ er den Rückspiegel in die richtige Position zurückschnappen. Im gleichen Moment flog das Ortsschild vorbei. DAHLEM. Sie waren fast da. Ein schmaler Grat Am Abend glaubte Ada, ihn endlich für sich allein zu haben. Im Speisesaal war ihr der Platz neben Höfi kampflos überlassen worden, die Mahlzeit ging schnell zu Ende, es wurde noch eine Weile geplaudert, im Hintergrund spielte eine Musikanlage, und irgendwann setzte Johanna sich auf einen Tisch und sang so schön zur Musik von Billy Joel, dass Ada ihr Herz wie einen Gegenstand unter den Rippen spürte. Honesty is just a lonely word. Dann verschwanden alle auf ihre Zimmer, und sie blieben einfach sitzen. Schon während des Desserts hatte Höfi angefangen, über Werteverlust und transzendentale Obdachlosigkeit zu reden und dabei ständig auf seinen Teller geschaut, als ob es ihm gleichgültig wäre, ob jemand zuhörte oder nicht. Ada ließ ihn reden und wartete geduldig ab, worauf er hinauswollte. Ihre Meinung zum Thema, die so knapp war, dass sie in wenigen Worten Platz fand, hatte sie gleich zu Anfang geäußert. Das menschliche Bedürfnis nach Transzendenz sei eine feststehende Größe, ähnlich dem Hunger, der täglich nach einer bestimmten Kalorienmenge verlange. Wenn dieses Bedürfnis nicht befriedigt werde, laufe die menschliche Seele bettelnd durchs Land – leichte Beute für jeden Rattenfänger. Was denn eine Seele sei, hatte Höfi gefragt und zur Antwort erhalten, die Seele sei jenes Streben im Menschen, das partout an einen Gott glauben wolle. Sie selbst, Ada, könne wenig darüber sagen, da sie etwas Derartiges nicht besitze. Höfi verzog den Mund zu einem Das-dachte-ich-mir-Lächeln, fuhr fort, seine verzwickten Sätze zu spinnen, und wirkte dabei wie ein kreativer Vogel, der auf einem Ast vor sich hin zwitschert, ohne eine seiner Melodien ein zweites Mal wiederholen zu müssen. Ada genoss es, die Ellenbogen auf den Tisch zu stützen, mit dem Löffel auf abgegessenen Tellern herumzustochern und einem Menschen zuzuhören, dessen Intelligenz sie ebenso hoch schätzte wie die eigene. Der Gedanke an Alev entfernte sich wie ein nachlassender Schmerz aus Herz und Hirn, Alev selbst schrumpfte auf Normalformat zusammen und wurde zum gewöhnlichen Teilnehmer einer Kursfahrt, auf der es wie immer darum ging, wer sich für wen auf welche Weise interessierte. Bis er den Speisesaal betrat. Er trug eine geöffnete Flasche und drei Weingläser unter dem Arm, die er sich nur durch schnell geknüpfte Beziehungen zum Küchenpersonal verschafft haben konnte, stellte alles auf den Tisch und setzte sich. Offensichtlich hatte er gewusst, dass sie hier beisammenhockten. So eine Plörre trink ich doch gar nicht, rief Höfi, füllte sein Glas und hob es im Triumph. Er machte keine Anstalten, Ada mit ihren gerade mal fünfzehn Jahren am Rotweintrinken zu hindern. Erstaunt saß diese einem breiten Lachen gegenüber, das von gelungenen Streichen kündete, und fragte sich, ob Höfis hypnotisierendes Gezwitscher allein dem Zweck gegolten haben mochte, sie am Tisch festzuhalten. Es dauerte einige Minuten, bis sie wieder in der Lage war, dem Gespräch zu folgen. Vom Werteverlust kamen sie zur Religion. Alev hatte seinen Tonfall in bescheidene Tücher gekleidet, die nur bei schnellen rhetorischen Bewegungen das darunter verborgene Kettenhemd sehen ließen. Er saß leicht vorgebeugt, um den buckligen Geschichtslehrer von unten anschauen zu können. Ihm sei es stets unmöglich gewesen, sich einer Konfession anzuschließen. In seiner Familie werde beinahe jede denkbare Religion gepflegt, die meisten von seiner Mutter. Seinen Beobachtungen nach profitiere niemand vom Glauben, weder in spiritueller noch in materieller oder intellektueller Hinsicht. Nachdem er erkannt habe, dass er sich aufgrund großer Empfänglichkeit für die Anziehungskraft der Macht nicht zum Atheisten eigne, sei eine neue Vermutung in ihm aufgekeimt. Wenn es einen Gott geben sollte, den Alev nicht im Himmel über seinem Kopf, nicht in der Erde unter seinen Füßen oder im Verstand zwischen seinen Ohren aufspüren konnte, musste er es wohl selber sein. Das sei der genügsamste Gottesbeweis, den er je gehört habe, und auch das Ergebnis entspreche seinem Geschmack. Älter werdend, habe er an den Reaktionen seiner Mitmenschen erkennen können, dass er nicht Gott, sondern den Teufel verkörpere, und dies sei seit einiger Zeit auch viel eher dernier cri. Höfi war ein geübter Denker, der seinen Skeptizismus gleichmäßig auf Wahrscheinliches und Unwahrscheinliches verteilte und deshalb Allgemeinplätze ebenso wie haarsträubende Behauptungen nach Belieben glauben oder bezweifeln konnte. Am meisten interessierte ihn die Frage, ob der Errichter einer schwungvoll gezogenen Kampflinie diese auch zu halten vermochte. Wenn du Gott wärest, sagte er zu Alev, müsstest du allwissend sein. Deine Schulnoten sprechen dagegen. Danke für Ihre Bemühung, sich auf die natürliche Dummheit eines Schülers einzustellen. Aber ich meinte nicht den Gott aus der Kinderbibel. Was dann? Ein Teil von etwas, das jener Vorstellung nahe kommt, die von den Menschen ›Gott‹ oder ›Satan‹ genannt wird. Gut. In welchem Jahr wurde Stalin geboren? Einen Moment. Allwissend zu sein bedeutet nicht, ein riesiges Archiv aus Fakten und Faktenbruchteilen im Hirn zu tragen. Es bedeutet zu wissen, wo der Karteikasten steht. Du müsstest am Schöpfungsakt beteiligt gewesen sein. Glauben Sie etwa, dass eine Frau, die Pullover strickt, hinterher die genaue Lage, Farbe und Beschaffenheit jeder einzelnen Masche bestimmen kann? Auf die Gefahr hin, dass du meine Unbefangenheit erneut mit getarnter Arroganz verwechselst – das Göttliche oder Teuflische habe ich mir anders vorgestellt. Nicht dass ich an weiße Bärte und Pferdefüße glauben würde. Aber noch viel weniger glaube ich an dich. Das ist auch nicht nötig. Gott und der Teufel sind es gewöhnt, dass man nicht an sie glaubt. Ihre Bemerkungen scheinen mir keine Kinder des Scharfsinns zu sein. Gut erkannt, lachte Höfi, es waren eher gedankliche Adoptivtöchter. Warum, frage ich Sie, fuhr Alev fort, kann sich die Menschheit das Göttliche in Form eines Stiers, eines Schwans, eines blitzeschleudernden Exzentrikers, einer Wasserhose oder eines Dornbuschs vorstellen, warum bereitet es ihr keine Schwierigkeiten zu glauben, dass das Göttliche alkoholische Getränke aus reinem Wasser braut, Brot vom Himmel wirft und in albernen Wendungen zu beliebigen Auserwählten spricht, während sie das Auftreten von etwas Göttlichem in gewöhnlicher Gestalt für absolut ausgeschlossen hält? Vielleicht ist es die Eloquenz, die dich eines Tages zu dem machen wird, was du heute zu sein vorgibst. Ein Vorschlag zur Güte: Ich gebe dir insoweit recht, als du genau wie die Armeen von Göttern vor dir von der Nichtbeweisbarkeit göttlicher Existenz profitierst. Und damit lassen wir es gut sein. Einverstanden? Prinzipiell ja. Dem steht im Wege, dass ich noch etwas sagen will. Nur zu. Höfi leerte das zweite Glas Wein und unterdrückte ein Gähnen. Es war nicht zu übersehen, dass er Alevs Ausführungen amüsant fand und sich freute, dem Verstand eines Schülers zuzusehen, wie er sich auf verschlungenen Pfaden durchs Dickicht schlug. Ebenso wenig aber war zu übersehen, dass er die geistige Augenhöhe seines Gegenübers im Bereich der eigenen Kniescheiben veranschlagte. In den letzten Wochen haben Sie sich sehr über dieses Mädchen gewundert. Alev zeigte mit ausgestrecktem Arm auf Ada wie ein Ankläger, und sein Zeigefinger berührte fast ihr Gesicht, weil sie zu dritt nah beisammensaßen. Niemand wird mit ihr fertig. Auch sie ist ein Teil der aktuellen Fassung vom Göttlichen und Teuflischen. Nicht wahr, Ada? Sie war erschrocken, nicht vom plötzlichen Ritterschlag zum übersinnlichen Wesen, sondern von der Tatsache, dass Alev sie nach Wochen des Schweigens zum ersten Mal angesprochen hatte. Also, was ist, fragte Höfi, verkörperst du ein göttliches oder satanisches Prinzip? Es gab keinen Ausweg, wenn sie nicht den Anschein erwecken wollte, ihre Schlagfertigkeit vollständig verloren zu haben. Das Sprechen bereitete Mühe, als ob zwei Zungen und sechsundfünfzig Zähne in ihrem Mund Platz finden müssten. Weil sie seit einer halben Stunde Mund und Hände frei hatte, trank sie schneller als die beiden anderen. Manchmal halte ich mich …, sagte sie. Höfi packte die Flasche am Hals und zog sie auf die andere Seite des Tischs. Manchmal halte ich mich auf dem Trennstrich zwischen den Laufbahnen, der nicht breiter ist als ein Bordstein oder der Mittelstreifen einer Bundesstraße. Ich setze Fuß vor Fuß, ohne daneben zu treten, ohne zu schwanken, ohne Schwierigkeit mit dem Gleichgewicht. Dabei stelle ich mir vor, dieser Strich sei ein schmaler Grat, der lang gezogene First eines Bergmassivs, und links und rechts von mir ginge es tausend Meter in die Tiefe. Ich stelle mir vor, wie das von außen betrachtet aussähe. Ein winziger, bewegter Punkt hoch oben auf dem Kamm einer Felswand. Wir machen den Weg frei, sagte Alev, nahm Höfi die Flasche weg und goss sich nach. Was ich damit sagen will. Wieder blieb Adas Zunge an der unteren Zahnreihe hängen. Das Leben ist eine permanente Bewegung auf diesem Strich. Solange man glaubt, es handele sich um einen Farbstreifen zwischen zwei Spuren, läuft man ruhig und sicher. Sobald man erkennt, dass es ein Grat ist, der über einen bodenlosen Abgrund führt, gerät man ins Straucheln und in Lebensgefahr. Sie nickte zweimal, zufrieden, den Satz fehlerfrei zum Abschluss gebracht zu haben, und griff nach Alevs vollem Weinglas. Und du hast das erkannt?, fragte Höfi. Ich leide unter einem Geburtsfehler, erwiderte sie. Mir fehlt die Fähigkeit, den Abgrund zu vergessen. Ich weiß nicht, ob Sie das als göttlich, teuflisch oder menschlich bezeichnen würden. Nach einigen Sekunden Stille, in denen das Haus knackend und knisternd zu einer eigenen Stimme fand, klopfte Höfi ihnen auf die Oberarme, um sie zum Aufstehen zu bewegen. Langsam gingen sie nebeneinander durch den weitläufigen Speisesaal. Wäre Ada nicht so betrunken gewesen, hätte ihr auffallen können, dass dies einer der glücklichsten Momente ihres Lebens war. Als sie das untere Ende der Treppe erreichten, gab Höfi ihnen förmlich die Hand. Alev, sagte er, ich will, dass du Ada bis zur Tür ihres Zimmers bringst. Natürlich gehst du nicht mit hinein. Und seid leise, damit ihr niemanden weckt. Hast du verstanden? Ada sah zu Alev auf, der nicht viel größer war als sie, und kippte dabei den Oberkörper nach hinten, als befände er sich in großer Höhe, vielleicht rennend auf äußerst schmalem Grat. Verstanden, sagte sie. Wenn man Gott und den Teufel ruft, antwortet niemand In der folgenden Nacht fiel die Temperatur um fast zehn Grad, und in den Morgenstunden begann es zu schneien. Ada erwachte mit leichten Kopfschmerzen, stand auf und ging zum Fenster, bevor eins der anderen Mädchen die Augen aufschlug. Herbst und Winter waren die besten Jahreszeiten, moja ulubiona pora roku, wie Smutek sagte, das hatte sie sich gemerkt. Wenn die Natur starb, konnte der Mensch sich lebendig fühlen. Der Schnee und die Stille, das Herabschaukeln von Blättern, sterbende Tiere, Kälte und niedrige Himmel stellten keine Anforderungen an ein glückliches, postkartenbuntes Leben, das ohnehin niemand besaß. Eine Weile beobachtete sie ihre Zimmergenossinnen beim Schlafen. Wenn das Leben ein hoher, schmaler Grat war, dann saßen diese Mädchen ganz unten und schauten nicht einmal hinauf. Ada grinste, was den Kopfschmerz verstärkte. Der hohe Grat hatte Höfi gefallen, sie hatte es ihm angesehen. Leise suchte sie Hose und Hemd aus der Tasche und zog beides über die nackte Haut. Draußen sanken die Flocken so langsam zu Boden, als hätte über Nacht jemand an der Schwerkraft gedreht. Auch Adas Schritte erforderten nicht die geringste Kraftanstrengung, wie auf einem Luftkissen schwebte sie die Einfahrt hinunter und spürte beim Verlassen des Geländes, wie die warme, behaglich erleuchtete Herberge hinter ihr zurückblieb. Der Abstand zu den schlafenden Larven in Daunenkokons vergrößerte sich mit jedem Schritt. Die Luft roch nach Holzfeuer und Maiskolben. Einen Kilometer verlief der Fahrweg zwischen leeren, schlammigen Feldern. Ada nahm die erste Abzweigung, hoffte, den Wald zu erreichen, wurde aber vom Zaun einer Koppel gestoppt, auf der zwanzig Ponys in einer Ecke zusammenstanden. Als sie über den Querbalken stieg, wieherte ein schmutzig weißes verhalten. Während sie näher kam, flog ein Kopf nach dem anderen in die Höhe, schwer behufte Füße stampften das nasse Gras, Samtohren aller Farben spielten nervös und legten sich schließlich flach an die Schädel. Ada begann zu rennen. Das brachte die Herde auf, sie schien sich wie ein Schwarm riesiger Vögel ein Stück in die Luft zu erheben und galoppierte davon. Rufend und armeschwenkend lief Ada quer über das weitläufige Terrain, berauscht von der Vorstellung, in nächster Sekunde wie ein wildernder Hund von einem Jäger erschossen zu werden. Als sie genug hatte, setzte sie sich auf den oberen Holm des Zauns, sorgsam das gelbe Band vermeidend, von dem sie nicht wusste, ob es Strom führte. Im Rückblick stand ihr der vergangene Abend viel klarer vor Augen. Ausnahmsweise funktionierte ihr Gedächtnis hervorragend, auch wenn die Sätze, die es präsentierte, keinen rechten Sinn ergaben. Konnte Alev ernsthaft behaupten, das Teuflische oder ein Stück des Teuflischen zu sein? Betrieb er etwa das ermüdende Topfschlagen der Identitätssuche, das Ada nach den ersten halbherzigen Versuchen wieder aufgegeben hatte, überzeugt, dass es dabei nichts von Bedeutung zu finden gebe? Sie schloss die Augen und versuchte, in der Thermik ihrer Gedankengänge an Höhe zu gewinnen, um Alev, sich selbst und die Frage, was er von ihr wolle, von oben zu besichtigen. Als sie die Augen wieder öffnete, war ein Pony nah herangekommen und legte seine Schnauze in ihre zur Schale geformten Hände. Weich und warm blies der Atem. Die Hände waren leer, das Pferd wandte sich ab. Ada wusste nicht, ob sie zuvor schon einmal eine Pferdenase berührt hatte. Vielleicht als Kind. Sie hatte nicht gewusst, wie angenehm das war. Jetzt war es zu spät, sie würde ein Leben ohne Pferde führen, wahrscheinlich auch ohne Katze und ohne Hund. Wäre man wie ein antiker Grieche daran gewöhnt, keinen Teufel zu brauchen, weil die Götter ausreichend menschliche Züge besaßen, ihr Chef der größte Verbrecher war und zum Olymp manch ein Weg hinauf- und hinunterführte, hätte Alevs Behauptung kaum Erstaunen hervorgerufen, sondern bestenfalls den Wunsch nach Überprüfung. Wer aber auf christlichem Boden aufgewachsen war, und hiervon schloss Ada sich selbst ausnahmsweise nicht aus, dem war die Aufspaltung von gut und böse in Fleisch und Blut übergegangen, und er würde jeden, der vorgab, eine personifizierte Synthese aus Gott und Teufel zu sein, für einen Spinner halten. So viel stand fest. Sie sog ein paar Liter pferdeduftender, grasfeuchter, irrtumsfreier Luft in sich hinein. Nicht minder stand fest, dass ihr Bedürfnis, Alev ernst zu nehmen, nicht der Ratio, sondern einem Instinkt entsprang. Seine Inszenierungen zu entlarven war derartig leicht, dass ein Versuch keinen Sinn ergab. Als sie vom Zaun sprang, hoben die Ponys erneut die Köpfe, sahen zu ihr herüber und wandten sich wieder den Halmen zu. Ada ging dicht an ihnen vorbei, ohne dass sie einen weiteren Fluchtversuch unternommen hätten. Die Jagd von eben, so schien es, war nichts als ein Spiel gewesen. Am Nachmittag stand eine Bergbesteigung auf dem Programm, während der Ada ausreichend Zeit hatte, tastend und flüsternd nach Gott und dem Teufel zu forschen. Alev war nur eine Bewegung am Horizont, immer schon außer Sicht, bevor sie den Blick fokussieren konnte, und Höfi verriet durch keine Regung, dass er in ihr das Mädchen erkannte, mit dem er am vergangenen Abend eine Stunde bei Wein und Worten verbracht hatte. Jeder für sich wollte in Ruhe gelassen werden, und Ada war es recht. Sie ließ sich ans Ende des Trecks zurückfallen, der sich im Zickzack an einer Flanke des Bergs hinaufquälte und dabei die Füße so vorsichtig setzte, als gälte es zu vermeiden, den Fels zu kitzeln. Das Geröll unter den Schuhen war glatt vom Schneematsch, der hölzerne Handlauf an der Felswand an vielen Stellen vermodert. Smutek und seine Frau trugen leichte Skianzüge in unterschiedlichen Farben, aber unverkennbar vom gleichen Modell. Schneller als erwartet waren die unteren Etagen der tief hängenden Wolkendecke erreicht. Nebelschwaden zogen eilig vorbei, wie man es sonst nur aus dem Flugzeugfenster sah. Ada hielt gleichmäßigen Abstand zu Frau Smuteks rotem Neoprenrücken und fühlte sich herrlich einsam, umgeben nur von Wasser in seinen verschiedenen Aggregatzuständen. Auch die schmale Frau vor ihr ging seit geraumer Weile allein. Ab und zu blieb sie stehen, zog die Schultern hoch und krümmte sich, als wollte sie etwas Kleines am Boden vor ihren Füßen betrachten. Ada war zu beschäftigt, um ihr weiter Beachtung zu schenken. Sie rief Gott und den Teufel in sich und erhielt keine Antwort. Wenn man Gott und den Teufel ruft, antwortet niemand In der folgenden Nacht fiel die Temperatur um fast zehn Grad, und in den Morgenstunden begann es zu schneien. Ada erwachte mit leichten Kopfschmerzen, stand auf und ging zum Fenster, bevor eins der anderen Mädchen die Augen aufschlug. Herbst und Winter waren die besten Jahreszeiten, moja ulubiona pora roku, wie Smutek sagte, das hatte sie sich gemerkt. Wenn die Natur starb, konnte der Mensch sich lebendig fühlen. Der Schnee und die Stille, das Herabschaukeln von Blättern, sterbende Tiere, Kälte und niedrige Himmel stellten keine Anforderungen an ein glückliches, postkartenbuntes Leben, das ohnehin niemand besaß. Eine Weile beobachtete sie ihre Zimmergenossinnen beim Schlafen. Wenn das Leben ein hoher, schmaler Grat war, dann saßen diese Mädchen ganz unten und schauten nicht einmal hinauf. Ada grinste, was den Kopfschmerz verstärkte. Der hohe Grat hatte Höfi gefallen, sie hatte es ihm angesehen. Leise suchte sie Hose und Hemd aus der Tasche und zog beides über die nackte Haut. Draußen sanken die Flocken so langsam zu Boden, als hätte über Nacht jemand an der Schwerkraft gedreht. Auch Adas Schritte erforderten nicht die geringste Kraftanstrengung, wie auf einem Luftkissen schwebte sie die Einfahrt hinunter und spürte beim Verlassen des Geländes, wie die warme, behaglich erleuchtete Herberge hinter ihr zurückblieb. Der Abstand zu den schlafenden Larven in Daunenkokons vergrößerte sich mit jedem Schritt. Die Luft roch nach Holzfeuer und Maiskolben. Einen Kilometer verlief der Fahrweg zwischen leeren, schlammigen Feldern. Ada nahm die erste Abzweigung, hoffte, den Wald zu erreichen, wurde aber vom Zaun einer Koppel gestoppt, auf der zwanzig Ponys in einer Ecke zusammenstanden. Als sie über den Querbalken stieg, wieherte ein schmutzig weißes verhalten. Während sie näher kam, flog ein Kopf nach dem anderen in die Höhe, schwer behufte Füße stampften das nasse Gras, Samtohren aller Farben spielten nervös und legten sich schließlich flach an die Schädel. Ada begann zu rennen. Das brachte die Herde auf, sie schien sich wie ein Schwarm riesiger Vögel ein Stück in die Luft zu erheben und galoppierte davon. Rufend und armeschwenkend lief Ada quer über das weitläufige Terrain, berauscht von der Vorstellung, in nächster Sekunde wie ein wildernder Hund von einem Jäger erschossen zu werden. Als sie genug hatte, setzte sie sich auf den oberen Holm des Zauns, sorgsam das gelbe Band vermeidend, von dem sie nicht wusste, ob es Strom führte. Im Rückblick stand ihr der vergangene Abend viel klarer vor Augen. Ausnahmsweise funktionierte ihr Gedächtnis hervorragend, auch wenn die Sätze, die es präsentierte, keinen rechten Sinn ergaben. Konnte Alev ernsthaft behaupten, das Teuflische oder ein Stück des Teuflischen zu sein? Betrieb er etwa das ermüdende Topfschlagen der Identitätssuche, das Ada nach den ersten halbherzigen Versuchen wieder aufgegeben hatte, überzeugt, dass es dabei nichts von Bedeutung zu finden gebe? Sie schloss die Augen und versuchte, in der Thermik ihrer Gedankengänge an Höhe zu gewinnen, um Alev, sich selbst und die Frage, was er von ihr wolle, von oben zu besichtigen. Als sie die Augen wieder öffnete, war ein Pony nah herangekommen und legte seine Schnauze in ihre zur Schale geformten Hände. Weich und warm blies der Atem. Die Hände waren leer, das Pferd wandte sich ab. Ada wusste nicht, ob sie zuvor schon einmal eine Pferdenase berührt hatte. Vielleicht als Kind. Sie hatte nicht gewusst, wie angenehm das war. Jetzt war es zu spät, sie würde ein Leben ohne Pferde führen, wahrscheinlich auch ohne Katze und ohne Hund. Wäre man wie ein antiker Grieche daran gewöhnt, keinen Teufel zu brauchen, weil die Götter ausreichend menschliche Züge besaßen, ihr Chef der größte Verbrecher war und zum Olymp manch ein Weg hinauf- und hinunterführte, hätte Alevs Behauptung kaum Erstaunen hervorgerufen, sondern bestenfalls den Wunsch nach Überprüfung. Wer aber auf christlichem Boden aufgewachsen war, und hiervon schloss Ada sich selbst ausnahmsweise nicht aus, dem war die Aufspaltung von gut und böse in Fleisch und Blut übergegangen, und er würde jeden, der vorgab, eine personifizierte Synthese aus Gott und Teufel zu sein, für einen Spinner halten. So viel stand fest. Sie sog ein paar Liter pferdeduftender, grasfeuchter, irrtumsfreier Luft in sich hinein. Nicht minder stand fest, dass ihr Bedürfnis, Alev ernst zu nehmen, nicht der Ratio, sondern einem Instinkt entsprang. Seine Inszenierungen zu entlarven war derartig leicht, dass ein Versuch keinen Sinn ergab. Als sie vom Zaun sprang, hoben die Ponys erneut die Köpfe, sahen zu ihr herüber und wandten sich wieder den Halmen zu. Ada ging dicht an ihnen vorbei, ohne dass sie einen weiteren Fluchtversuch unternommen hätten. Die Jagd von eben, so schien es, war nichts als ein Spiel gewesen. Am Nachmittag stand eine Bergbesteigung auf dem Programm, während der Ada ausreichend Zeit hatte, tastend und flüsternd nach Gott und dem Teufel zu forschen. Alev war nur eine Bewegung am Horizont, immer schon außer Sicht, bevor sie den Blick fokussieren konnte, und Höfi verriet durch keine Regung, dass er in ihr das Mädchen erkannte, mit dem er am vergangenen Abend eine Stunde bei Wein und Worten verbracht hatte. Jeder für sich wollte in Ruhe gelassen werden, und Ada war es recht. Sie ließ sich ans Ende des Trecks zurückfallen, der sich im Zickzack an einer Flanke des Bergs hinaufquälte und dabei die Füße so vorsichtig setzte, als gälte es zu vermeiden, den Fels zu kitzeln. Das Geröll unter den Schuhen war glatt vom Schneematsch, der hölzerne Handlauf an der Felswand an vielen Stellen vermodert. Smutek und seine Frau trugen leichte Skianzüge in unterschiedlichen Farben, aber unverkennbar vom gleichen Modell. Schneller als erwartet waren die unteren Etagen der tief hängenden Wolkendecke erreicht. Nebelschwaden zogen eilig vorbei, wie man es sonst nur aus dem Flugzeugfenster sah. Ada hielt gleichmäßigen Abstand zu Frau Smuteks rotem Neoprenrücken und fühlte sich herrlich einsam, umgeben nur von Wasser in seinen verschiedenen Aggregatzuständen. Auch die schmale Frau vor ihr ging seit geraumer Weile allein. Ab und zu blieb sie stehen, zog die Schultern hoch und krümmte sich, als wollte sie etwas Kleines am Boden vor ihren Füßen betrachten. Ada war zu beschäftigt, um ihr weiter Beachtung zu schenken. Sie rief Gott und den Teufel in sich und erhielt keine Antwort. Der Tag darauf bringt einen Pakt mit No-thing Am nächsten Morgen war alles unangenehm. An den Besuch des Notarztes und die gemeinsame Nacht mit Frau Smutek in einem Doppelbett konnte Ada sich nicht erinnern. Als sie erwachte, lag sie allein unter der Decke und fand zwei obszöne, schwabbelnde Gummiwesen neben sich, die sie angewidert von sich stieß: erkaltete Wärmflaschen. Gleich darauf erblickte sie Smuteks Antlitz einen halben Meter über sich und assoziierte das Gesicht einer grinsenden Sonne, die als Spieluhr einst über ihrem Kinderbett gehangen haben musste und vor der sie sich, wie sie jetzt glaubte, immer gefürchtet hatte. In diesem Dahlem wuchs sich das Erinnern zur reinen Plage aus. Es wurde Zeit, von hier wegzukommen. Na, wie geht es, alles gut überstanden, okay, ja. Frau Smutek ist auch okay, wunderbar. Ada ekelte sich vor seiner Nähe, als hätten sie in der vergangenen Nacht ein inzestuöses Verbrechen begangen. In ein Laken gewickelt, floh sie aus dem Zimmer über den Gang. Neben ihrem eigenen Bett lag das Sportzeug auf der Heizung, alles gewaschen, ausgebreitet und schon fast trocken. Ihre Laufschuhe, die ordentlich auf einer Zeitung standen, hätte Ada aus Wiedersehensfreude am liebsten geküsst. Sie sah Smutek vor sich, wie er, ihren Spuren im Schnee folgend, über den Waldweg hetzte und die Lichtung fand, auf der Fußabdrücke und eine zerstörte Eisdecke alles erzählten, was geschehen war. Sie glaubte nicht, dass er einen Schüler losgeschickt hatte. Das also war seine Art, sich bei ihr zu bedanken, und fast tat es ihr leid, bei seinem Anblick an eine grinsende Spieluhr gedacht zu haben. Das Zimmer war leer und unnatürlich still, die Wände kahl und zu hart, um von einem menschlichen Körper durchdrungen zu werden, die Tür geschlossen auf eine Art, die durchaus ›für immer‹ bedeuten konnte. Plötzlich sehnte Ada sich nach Alevs Armen. Sie hatte Lust, schon wieder hinauszulaufen und sich die Finger an Pferdenasen zu wärmen, sie trug erst Unterwäsche und kramte nach frischen Jeans, als es vorsichtig klopfte. Es war Höfi. Ada lächelte ihn erleichtert an. Ich habe Anweisung gegeben, ein paar Eier zu braten. Außerdem habe ich nachgedacht über das, was du vorgestern Abend sagtest. Das mit dem schmalen Grat. Zieh dich endlich an. Während des späten Frühstücks im leeren Speisesaal redete er wenig und schaute Ada zu, die fünf Spiegeleier vertilgte, ohne Brot und mit viel Salz. Vergessen wir die Geschichte, sagte Ada, als sie fertig war. Höfi hielt sie zurück. Zwei Menschen, die, jeder auf seiner Linie, Hand in Hand durchs Leben laufen, bilden zusammen einen Vierbeiner und werden nicht stürzen, selbst wenn sie von dem Abgrund unter ihren Füßen wissen. Das ist meine Antwort auf dein Problem. Er berührte sie am Ellenbogen und verschwand, ohne den abgegessenen Teller in die Küche zu bringen. Den Rest des Tages verbrachte Ada auf dem Zimmer, lag angekleidet im Bett, las, sah aus dem Fenster und genoss die Ruhe, während überall im Haus an der Errichtung einer österreichischen Metropole gearbeitet wurde. Alles Räumen und Rascheln, Huschen und Tuscheln auf den Fluren ging in seltsamer Gedämpftheit vor sich. Das ganze Haus lebte wie auf Zehenspitzen. Gegen Abend erschien Alev mit einem Essenstablett vor der Zimmertür und kam auf diese Weise an Smutek und Höfi vorbei, die strenges Besuchsverbot erlassen hatten. Ada empfing ihn mit regloser Miene. Geschickt wie eine Krankenschwester räumte er den Nachttisch leer, drückte das Kissen zu einer Rückenstütze zusammen, fasste ihr unter die Achseln, als wäre sie nicht in der Lage, sich allein aufzurichten, und setzte sich auf die Bettkante. Du hattest nicht recht, sagte sie, während sie ihre Suppe löffelte. Womit? Gott und Teufel. Ich gehöre nicht dazu. Er schaute aus dem Fenster, das kurz davorstand, von der Nacht in einen schwarzen Spiegel verwandelt zu werden, schüttelte missbilligend den Kopf über Adas Bemerkung oder über den langsam fallenden Regen und sah schließlich zur Zimmerdecke hinauf, als müsste er überlegen, wovon überhaupt die Rede war. Woher weißt du das so plötzlich?, fragte er endlich. Ich habe nichts in mir gefunden. Hat das mit Smuteks Frau zu tun? Ach. Das war doch gar nichts. Alevs Blick wurde trüb vor Spott: Begeh ruhig Heldentaten, wenn du magst, aber spar dir die Koketterie. So meinte ich es nicht, sagte Ada schnell, obwohl er keinen Ton von sich gegeben hatte. Wie dann? Ich bin ihr nachgesprungen, weil es wieder mal an der Zeit war, mir selbst etwas zu beweisen. Darüber hinaus ist da kein Geheimnis. Ich habe es gern getan. Vielleicht hätte Smutek mich hinterher nicht unbedingt ausziehen müssen. Er hat was getan? Mich ausgezogen und in die Badewanne gehoben. Interessant. Sogar hochinteressant. Das Nachdenken über diese Information absorbierte Alev für einige Sekunden, er rieb sich die Augen, als er zum eigentlichen Gespräch zurückkehrte. Du wirst mir nicht ausreden, dass dein Husarenstück letzte Nacht mit meiner Frage zu tun hatte. Es war also eine Frage? Natürlich, Kleinchen. Das weißt du doch. Er schenkte ihr das Lächeln eines großen Bruders und machte sich daran, bröcklige Frikadellen in kleine Stücke zu zerteilen. Wahrscheinlich bist du inzwischen auch zu dem Schluss gekommen, dass der Irrtum über Gott und den Teufel in der unbedingten Verteilung von Gut und Böse bestehen muss. Sinngemäß heißt es im Mann ohne Eigenschaften an einer Stelle: Der Mensch gibt der Tat den Charakter und nicht umgekehrt, wir trennen Gut und Böse und wissen doch, dass sie ein Ganzes sind. – Wichtig an diesem Satz ist, dass wir es wissen. Es handelt sich um einen absichtlichen Irrtum. So weit war ich schon, bevor ich dich traf. Alev schickte sich an, ihr ein Stück aufgespießter Frikadelle in den Mund zu schieben. Sie nahm ihm die Gabel weg und aß selbst. Bevor wir weiterreden, sagte er, muss ich eine Sache klarstellen: Du bist drei Jahre jünger als ich und trotzdem klüger. Meine Fähigkeiten übertreffen die deinen auf anderem Gebiet. Ich bin nicht zum intellektuellen Armdrücken hier. Pakt? Ada ließ die Gabel fallen und schlug ein: Pakt. Als sie das Tablett von sich schob, räumte Alev alles vom Bett auf den Boden, öffnete das Fenster und schob erst ihr, dann sich selbst eine Zigarette zwischen die Lippen. Der Deckel einer Wasserflasche diente als Aschenbecher. In Wahrheit interessieren Gott und der Teufel mich herzlich wenig. Als Begriffe sind sie abgenudelt wie Hitparadensongs vom letzten Jahr. Aber ich sage nichts Neues, wenn ich behaupte, dass das Leben der Menschen von gegensätzlich wirkenden Kräften bestimmt wird. Also doch Gut und Böse? So der landläufige Irrtum. Vergiss den christlichen Satan. Mein Teufel ist nicht die Anwesenheit von etwas, auch nicht von etwas Schlechtem, sondern dessen vollkommene Abwesenheit. Er ist No-thing, das Nichtvorhandensein einer Vorstellung von Richtig oder Falsch, ein leerer Zwischenraum. Die wahren Gegner heißen Nichts und Etwas. Das Nichts ist nicht denkbar. Wie kann es ein Gegner sein? Indem der Mensch es bekämpft. Das Nichts auf Erden und im eigenen Kopf, das Fehlen von Gründen, von Sinn oder Zweck birgt den höchsten Schrecken. Aus Nichts und aus Etwas kann Gutes wie Schlechtes entstehen. Möglicherweise hast du Frau Smutek aus dem Eisloch gezogen, weil dir etwas fehlt. Ich glaube, an etwas Ähnliches dachte ich, während ich ins Wasser stieg. Siehst du. Mit Liebe zerquetschte Alev die ausgerauchte Kippe im Inneren des Deckels. Die Tatsache, dass du bei deinen Nachforschungen in dir selbst nichts gefunden hast, spricht nicht gegen meine Theorie. Vielleicht bist du schon auf No-thing gestoßen, auf eine Leerstelle, die dir nur auffallen könnte, wenn du wüsstest, was an diesem Platz bei anderen, sagen wir, bei normalen Menschen zu finden ist. Dafür muss man die Menschen studieren. Zu diesem Zweck unternehme ich Streifzüge durch unsere kleine Zivilisation auf Ernst-Bloch. Ada dehnte wohlig die Beine unter der Decke und kaschierte die Bewegung mit einem Gähnen. Diese Erklärung für Alevs penetrantes Eindringen in die Leutewelt gefiel ihr wesentlich besser als die Vorstellung, er sei einfach ein soziales Wesen, das täglich um den besten Platz im Rudel kämpfe. Wie kommst du darauf, fragte sie, dass uns beiden etwas, oder besser, dass uns nichts gemeinsam sein könnte? Ich habe von mir auf dich geschlossen. Ein irrationales Verfahren, ausgelöst durch Unerklärliches, einen Geruch oder das Fehlen eines Geruchs oder deine Art, an den Dingen vorbeizusehen. Wahrscheinlich steckt eine kindische Sehnsucht nach meiner zweiten Hälfte dahinter. Mehrmals dachte ich schon, auf jemand Verwandtes gestoßen zu sein. Es hat sich immer als Täuschung erwiesen. Mir kommen die Tränen. Ada hatte sich gut genug unter Kontrolle, um zu verbergen, dass eine kleine Stelle direkt unter dem Solarplexus auf seine Gesänge reagierte. Willst du hören, zu welchem Ergebnis ich beim Nachdenken gelangt bin? Avec plaisir. Einem Griechen oder Römer vor zweitausend Jahren wäre deine Behauptung, als ein Stück Gott oder Teufel auf Erden zu wandeln, weniger absonderlich erschienen. Warum also sollte ich dich mit den Augen eines Christen betrachten? Kleinchen, ich wusste, du würdest mich verstehen. Was hätte ein Polytheist dir geantwortet? Klär mich darüber auf. Sehr einfach: Beweis es. Er betrachtete sie mit Augen, die flach und blank spiegelten wie schwarze Jetons. Dann strömte Leben in seine Miene, er ließ eine Hand auf den Oberschenkel klatschen, krümmte sich und begann lautlos zu lachen. Das ist wunderbar, flüsterte er, wieder bei Atem. Du willst ein Spiel? Nenn es, wie du magst. Beweise dich. Okay, okay. Alev rieb sich die Hände, strich sich durch das drahtige Haar, wollte aufstehen, blieb sitzen und ergriff Adas Hand so fest, dass sie nicht ausweichen konnte. Wie wäre es, fragte er, wenn übermorgen ein Lehrer von Ernst-Bloch flöge? Wenn deine Mutter dir kurz nach den Weihnachtsferien das Zimmer durchwühlte und Teuter versuchte, dich mit einer Disziplinarkonferenz von der Schule zu werfen? Ada spürte ihre Wangen kalt werden, im Magen entstand Unterdruck und sog das Blut aus dem Kopf, bis die Gedanken stockten. Sie wollte keinen weiteren Rausschmiss, nicht jetzt, nicht von Ernst-Bloch. Was soll das sein, fragte sie leise, eine Prophezeiung? Nur Götter können in die Zukunft sehen. Wenn ich Recht habe, wirst du dann mit mir zusammenarbeiten? An was? Diese simple Frage brachte ihn aus dem Konzept. Die Brauen gerunzelt, wartete er auf Antwort aus dem eigenen Kopf. Das weiß ich noch nicht, sagte er schließlich, stand auf, bückte sich nach dem Tablett und war schon an der Tür. Indem er mit dem Ellenbogen die Klinke drückte, schaute er über die Schulter, kniff schelmisch ein Auge zu und ließ sie allein. Kaum dass er die Tür geschlossen hatte, vergaß er Ada ebenso gründlich, wie er sie mit Haut und Haaren zur Kenntnis nahm, wenn er vor ihr saß und sie zum Leben erweckte wie ein batteriegetriebenes Spielzeug, das man jederzeit aus dem Regal nehmen und einschalten kann. Jedenfalls glaubte sie das. Vermutlich hatte jeder seiner Bekannten einmal am Tag für fünf Minuten das Gefühl, seinem besten Freund oder ärgsten Feind gegenüberzusitzen. Es machte sie wütend, dass es ihm immer wieder gelang, sie aus der Reserve zu locken. In einem Punkt sprach der Verstand klar wie eine Mutter zu ihr: Sie hätte besser daran getan, ihre Truppen abzuziehen und in die befriedete Festung zurückzukehren. Aber sie wollte keinen Seelenfrieden. Etwas in ihr hatte längst beschlossen, das zu werden, was Alev suchte. Selbst wenn es nichts war. Während sie ruhig auf dem Rücken lag und die Wärme des Ärgers genoss, wuchs auf gründlich gepflügtem Boden die Überzeugung, dass nun bevorstand, wonach sie sich seit Wochen sehnte. Das Lauern und Tänzeln würde ein Ende finden. Etwas vollzog sich, etwas lief auf etwas hinaus. Und das war allemal besser als … Ada beschloss, es für den Moment gut sein zu lassen, schloss die Augen und suchte in allen Winkeln des Körpers nach Müdigkeit und dem Wunsch, tief und traumlos zu schlafen. Den letzten Tag der Kursfahrt verbrachte sie schweigend und in sich zurückgezogen. An der simulierten Stadtführung durch Wien nahm sie nicht teil, und am Sonntag trat sie als Erste mit ihrem Rucksack ins Freie, um sich einen Platz im Bus zu sichern. Weihnachten Zwei Wann laden wir sie ein? Vielleicht zu Weihnachten? Isst sie Fleisch? Wenn Smutek nach Hause kam, hockte Frau Smutek auf der Fensterbank und wärmte sich die Finger an einer Tasse Tee von der Sorte, die sie nicht trinken wollte, wenn er sie zubereitete. Während des Sprechens schaute sie aus dem Fenster, die Augen zu weit geöffnet, die Brauen hochgezogen, dass es schmerzen musste. Draußen stand eine lückenlose Reihe Autos, Schnauze an Hintern, unter den kahlen Bäumen der Allee. In perfektem Schulterschluss schmiegten die Altbauten sich aneinander, alle stuckverziert und auf intellektuelle Weise höher als breit. Viele Fenster waren bereits erleuchtet, obwohl die Abenddämmerung noch eine Weile auf sich warten lassen würde. In dieser Straße, die Frau Smutek seit Stunden mit ihren Blicken belästigte, lebten die glücklichsten Menschen der Stadt. Sie waren jung, hatten eine Arbeit, die ihnen gefiel, besaßen ein hübsches Auto, Kinder oder sogar einen Hund, den sie aus dem Sommerurlaub in Andalusien mitgebracht hatten. Als Smutek vor dem gemeinsamen Umzug nach Bonn eine der begehrten Wohnungen ergattert hatte, war ihm nicht bewusst gewesen, dass er im Begriff stand, ins Artenschutzreservat der letzten glücklichen Deutschen zu ziehen. Seit vier Jahren freuten Frau Smutek und er sich täglich über den blonden Holzboden, die geschnitzten Türstöcke, die etwas zu klein geratenen Räume und über die ganze, bunt gemusterte Einrichtung, die größtenteils ihrer Studentenzeit entstammte und noch immer Tassen mit abgeschlagenen Henkeln, durchgewetzte Sessel und von Freunden gemalte Bilder enthielt. Es war nicht leicht, in einer solchen Straße am Fenster einer solchen Wohnung wie ein Häftling im Hungerstreik auszusehen. Frau Smutek gelang es. Sie fragte täglich nach Adas Essensplan. Ich würde Fisch machen, aber das traue ich mir nicht zu. Mach doch pierogi ruskie, pflegte Smutek an dieser Stelle zu erwidern. Die kennst du sicher von deiner Mutter. Ich habe keine Mutter, sagte Frau Smutek, wandte endlich den Blick vom Fenster ab und starrte ihn kampfeslustig an. Ich weiß. Im Gegensatz zu deiner ist meine sogar tot. Das ist weniger schlimm. Du spinnst, sagte Smutek leise. Du solltest aufhören, übers Kochen zu reden. Wir werden diese Ada nicht zu uns einladen. Aber Frau Smutek hörte schon nicht mehr zu, hatte sich einfach abgeschaltet, einen Hebel umgelegt, aus. Später nahm Smutek ihr die Tasse weg, von der sie nicht mehr trank, seit er das Zimmer betreten hatte, hob sie auf die Arme, trug sie ins Bett und deckte sie zu. Manchmal sah es aus, als wollte sie weinen, aber es wurde immer nur ein trockenes Flüstern daraus. Ich habe kein Land. Ich habe keine Heimat. Ich habe keine Eltern. Ich habe kein Hobby. Ich habe kein Kind … – Du hast doch mich! – Vielleicht kann ich auch dich nicht haben, ohne Land, ohne Heimat, ohne Familie. Vielleicht habe ich nichts. Vielleicht muss das so sein, vielleicht ist das Nichts unser Schicksal, das Schicksal einer vertriebenen Generation. – Es gibt kein Schicksal, sagte Smutek. Es gibt nur uns. Er wollte nicht kämpfen, er war schwach. Die Worte schmeckten schal auf der Zunge, egal, ob er sie auf Deutsch oder Polnisch sprach. Er ging in die Küche, nahm ein Glas aus dem Schrank und füllte es mit kaltem Rotwein aus einer Flasche, die in der Tür des Kühlschranks stand. Es gab Sackgassen, in die man versehentlich hineingeriet und die man durch bloßes Umkehren nicht wieder verlassen konnte. Smutek wusste das. Es galt abzuwarten, bis der Stadtplan des Lebens neu gefaltet wurde, das Straßennetz sich um die eigene Achse drehte und man von selbst wieder freikam. Manchmal gab es einfach nicht mehr zu tun, sosehr man es auch wünschen mochte. An einem Tag kurz vor Weihnachten, der sich in nichts von seinen Vorgängern und Nachfolgern unterschied, erwähnte Frau Smutek die geplante Essenseinladung nicht mehr. Sie kam nie wieder darauf zurück. Aus den wenigen Worten, die sie miteinander wechselten, wurde Adas Name wie ein lästiger Schmutzfleck getilgt. Als ob kaum noch adafreie Sätze übrig wären, sprach Frau Smutek immer weniger, bis sie fast völlig verstummte. Sie verließ die Wohnung nicht mehr. Der Arzt verlängerte die Krankschreibung bis Jahresende und ermahnte Smutek, seine Gemahlin nicht beim Vergessen zu stören. Er empfahl, nicht von dieser Ada zu sprechen, nicht von Höfi, am besten gar nicht von Ernst-Bloch, auch nicht von Wasser, Kälte, Nacht oder Wald. Den Zustand des Schneewittchens nannte er ein depressives posttraumatisches Syndrom. Das brauche Zeit, Geduld und Besuche beim Psychologen nach Neujahr. Smutek war es gewohnt, depressive Menschen als Schwächlinge zu betrachten, die sich dem Leben nicht stellen wollten. Ebenso war er gewohnt, über alles zu sprechen, was ihn beschäftigte. Selbst unwichtige Details gerieten, wenn man sie verschwieg, in die Nähe der Lüge. Das Schweigen fiel ihm schwer. Höfi hatte sich durch seine impertinente Zurechtweisung als Gesprächspartner bis auf weiteres disqualifiziert, und außerhalb von Ernst-Bloch besaß Smutek keine Freunde in der kleinen Stadt am Rhein. So kam es, dass niemand davon erfuhr, wie sich die Arbeit mit der Leichtathletikgruppe saisonbedingt in ein einsames Lauftraining mit Ada verwandelte. Ada rannte bei jedem Wetter, und nachdem Smutek beschlossen hatte, Höfis Warnungen zu ignorieren, gab es keinen Grund, warum er sie nicht begleiten sollte. Während sie nebeneinander den gefrorenen Boden mit Füßen traten, eingebettet in eine Dampfwolke, umgeben von einem Gemälde in allen Klassen der Farbe Weiß, entschlüpfte Smutek der häuslichen Enge, weitete die Kehle und ließ eingesperrte Gedanken über die Zunge ins Freie rutschen. Wenn er selbst bemerkte, dass seine Reden zu persönlich gerieten, wechselte er ins Polnische. Ada reagierte ohnehin auf nichts, das er sagte. Ihr anhaltendes Schweigen machte es leicht zu glauben, dass sie seine Worte nicht zur Kenntnis nehme oder jedenfalls bis zum Ende des Trainings vergessen haben würde. Ohne es jemals vereinbart zu haben, verhielten sie sich im Unterricht so, als hätten sie nichts Bestimmtes miteinander zu tun. Smutek siezte Ada wie alle anderen und behandelte sie mit unterschiedsloser Höflichkeit, obwohl sie sich seit neuestem durch ein ganz spezielles Verhalten hervorzutun begann. Gemeinsam mit Alev versah sie die Arbeit von Hunden, die eine Schafherde umkreisen, ohne dass der Schäfer sie dazu aufgefordert hat. Die Erfolge des Deutschleistungskurses übertrafen alle Erwartungen und nahmen an manchen Tagen geradezu unnatürliche Formen an. Smutek gab sich nicht der Illusion hin, durch sorgfältige Vorbereitung und gekonntes Unterrichten für dieses Wunder verantwortlich zu sein. Stück für Stück hatten Ada und Alev den Kurs in die Zange genommen, gaben das Gesprächsniveau vor, belohnten Neugier und Interesse mit schmeichelhaften Bemerkungen und begegneten den Ausfällen der Witzbolde durch verbale Strafaktionen, denen niemand etwas entgegenzusetzen hatte. Alev wusste es einzurichten, das Gelächter der Gruppe stets auf seiner Seite zu haben. Smutek bewunderte die Schnelligkeit und Exaktheit, mit der sie einander Bälle zuspielten. Sie schienen jede Regung des Gegners vorauszuahnen und nahmen ihre Siege mit unterkühlter Reglosigkeit entgegen. Sorgfältig achteten sie darauf, dass Smutek nicht zwischen die Fronten geriet, zogen sich beim kleinsten Zeichen seiner Missbilligung zurück und warteten auf die Gelegenheit zum nächsten Vorstoß. Obwohl Smutek sich rühmen konnte, als wahrscheinlich erster Lehrer der Welt gewinnbringende Klassenarbeiten über den Mann ohne Eigenschaften zu schreiben, beschlich ihn ein ungutes Gefühl. Er konnte sich des Eindrucks nicht erwehren, dass Ada und Alev für irgendetwas trainierten. Weihnachten stoppte den Fluss der Ereignisse. Wieder überstanden die verletzten Herzen und verdrehten Hirne im goldensten aller Zeitalter ein weiteres Fest der Freude. Höfi hielt die Hand seiner Frau, fütterte sie löffelweise mit warmem Grießbrei und aß selbst, auf der Bettkante sitzend, einen kleinen Fisch, der nach dem zappelnden Schleppnetztod einer ganzen Sippe schmeckte. Smutek flog mit seiner Frau nach Paris, das er nicht leiden konnte, und lief drei Tage lang durch die schneebepuderte Stadt. Frau Smutek sah bezaubernd aus mit ihren dunklen Haaren unter der roten Mütze, und weil Smutek sie so sehr liebte, ersparte er ihr die Frage, ob sie ein Kind von ihm wolle. Ada teilte sich am Heiligabend eine Wildschweinkeule mit der Mutter und am ersten Feiertag einen Hasenrücken mit dem Brigadegeneral und fragte sich, ob die Tiere einander gekannt haben mochten. In derselben Nacht lief sie durch Alevs Gasse und warf kleine Steinchen gegen das beleuchtete Pensionsfenster, hinter dem sich nichts abspielte außer einem gewöhnlichen Mittwochabend, bis Alev herauskam und mit ihr ums Haus herum in den düsteren Garten ging. Dort lehnte Ada sich gegen die Nacht in ihrem Rücken, das Gesicht hell vor dem schwarzen Hintergrund, und rollte zwei Zigaretten für sich und ihn. Ein keksfarbener Mond versteckte sich im Wolkengestrüpp. Sie wünschten sich frohe Weihnachten, während die Feuerzeugflamme zwischen ihnen hin und her ging, und ihre Gesichter, dicht beieinander, wurden zuckend verschönt vom tanzenden Licht. Alle Beteiligten spürten, wie ihnen das neue Jahr über die Schultern sah. Nicht alle würden es überleben. Niemanden würde es so hinterlassen, wie er zuvor gewesen war. Auf der Villa Kahn. Spieltrieb. Das Universum ist ein Tropfen Feuchtigkeit an der Spitze einer Hundeschnauze Innerhalb von Minuten zogen die Winterwolken ab wie Flaggschiffe einer siegreichen Flotte. Über dem Rhein zeigte ein Mondmädchen sein hübsches Profil und blinzelte drei Halbstarken zu, die in aufgeplusterten Daunenjacken auf der Lehne einer Bank saßen, Kieselsteine nach einer leeren Red-Bull-Dose warfen und Lunas Annäherungsversuche gar nicht bemerkten. Hinter ihnen stampfte ein schwach beleuchtetes Frachtschiff der holländischen Küste entgegen, wobei es den Scheinwerferblick nicht von der Wasserstraße vor seiner Schnauze hob. Hoch oben strahlte das Petersberg-UFO nach allen Seiten in die Nacht und warb für den Ruhm der langen Tische und wichtigen Männer und für das ganze glorreiche Zeitalter der so genannten internationalen Konfliktbewältigung. Weil die Kälte jede Bewegung der beiden Spaziergänger verfolgte, gingen sie zügig flussaufwärts und hatten die eigenen Leiber fest in die Arme geschlossen. Seit kurzem umgab ein Bauzaun das Gelände der Villa Kahn. Der neue Hausherr hatte als Schüler selbst in den Gewölben und auf den Zinnen des seltsamen Schlösschens das Kiffen und Küssen erlernt und hielt deshalb bis zum Aufmarsch der ersten Baufahrzeuge ein Loch in der Absperrung offen, durch das die jungen Gäste weiterhin Einlass in sein Grundstück fanden. Sie sprangen durch ein Kellerfenster ins Haus. Drinnen war alles wie immer. Die Mauern atmeten einen Dunst wie von schlechten Zähnen und Verdauungsstörungen, wenig Licht fiel durch die Schächte unter der gewölbten Decke herein. In den Wänden waren auf Hüfthöhe starke Eisenringe angebracht, von denen niemand wissen wollte, was einst an ihnen befestigt gewesen war. Alev hob ein paar zerknüllte Taschentücher und Bierflaschen auf und räumte sie in eine Ecke. Er war ein Anhänger des selbstverwalteten Chaos. Wie im Inneren eines Schneckenhauses stiegen sie die eng gewundene Wendeltreppe zum Turm hinauf. Oben zwang der Wind sie dicht zusammengekauert in einen Winkel. Die Brüstung war an einigen Stellen heruntergebrochen und gab den Blick frei auf den trägen Fluss in seinem Nachthemd aus Lichtern. Wegen der guten Akustik im Rheintal drang der schnelle Herzschlag der Dampfer in voller Lautstärke herauf. Wenn du weitermachen willst, musst du umdenken, sagte Alev, während er die Hüfte vom Boden hochstemmte, um in seinen Hosentaschen zu kramen. Er förderte einen Tabaksbeutel und ein Filmdöschen mit grünem Deckel zutage. Das Nichts ist eine Bedrohung, der Verstand lernt schnell, es vor sich selbst zu verstecken. Du musst lernen, es freizulegen. Moment mal. Weitermachen womit? Auf diese Frage habe ich noch immer keine Antwort. Einstweilen spielt es auch keine Rolle. Willst du oder nicht? Es klang, als ob er Ada auffordern wollte, eine obligatorische Mutprobe abzulegen, um Mitglied in einer Bande zu werden. Dass sie lächeln musste, konnte er nicht sehen, weil er den Blick beim Sprechen auf die kleine Baustelle zwischen seinen Knien gerichtet hielt, auf der seine Finger drei Zigarettenpapiere pyramidenförmig miteinander verklebten. Konzentriert wie beim Entschärfen einer Bombe sah er sich selbst bei der Arbeit zu. Ja, ich will. Sag mir, wie man etwas freilegt, das nicht vorhanden ist. Durch Gedankenspiele. Stell dir eine Leiche vor. Ada strengte sich an und erschuf einen Toten, der gleich am Ende ihrer ausgestreckten Beine auf dem Steinboden lag. Der Mann war Mitte vierzig und nur mit einer Unterhose bekleidet. Er war mit schwarzen Flecken gescheckt wie eine Kuh und musste schon lange dort liegen. Die Kälte hatte die Aufgabe der Totenstarre übernommen. Beim bloßen Betrachten war die Steifheit seiner Glieder zu spüren, die sich nicht mehr biegen, sondern nur noch brechen ließen. Was empfindest du?, fragte Alev. Ekel und Faszination. Das ist eine Reaktion der Instinkte. Jedes Tier schreckt vor toten Artgenossen zurück. Jetzt stell dir vor, das sei dein Stiefvater. Hab ich schon. Alevs Lachen kam von den Mauern zurück. Während er das dreiblättrige Papier mit der Zunge befeuchtete und samt Inhalt zur Form einer kleinen Schultüte rollte, betrachtete er Ada mit nach oben gedrehten Augen wie ein Tier, das aus einer Pfütze trinkt. Für gewöhnlich mied sie den Anblick seiner Zungenspitze, die über den Kleberand des Blättchens fuhr. Er brachte sie aus dem Gleichgewicht. Als die überdimensionierte Zigarette brannte, bot Alev ihr an. Es schmeckte nach Waldboden, vor lauter Würzigkeit ließ sich nicht beurteilen, was alles darin herumgekrochen war. Siehst du! Alevs Augen röteten sich nach wenigen Zügen, während Ada überhaupt nichts spürte. Es gibt Menschen, für die das Grauen einer Beerdigung darin besteht, dass sie nicht imstande sind, etwas zu empfinden. Sie erschrecken zu Tode vor dieser Leerstelle, sie schämen sich, und ihre Verwirrung wird von den Angehörigen als natürlicher Ausdruck des Verlustschmerzes missverstanden. Man spricht ihnen das herzlichste Beileid aus. Sie tragen No-thing in sich. Und das sind alles Teufel? Nein. Aber ihnen wurde beigebracht, dass das, was sie da fühlen, oder besser, nicht fühlen, böse sei. Alev nahm noch ein paar schnelle Züge und drückte die Zigarette aus. Als er zurück gegen die Schlossmauer sank, legte Ada den Kopf auf seinen Oberschenkel und eine Hand am Hosenbund über sein Geschlecht, von dem sie wusste, dass er es auf der linken Seite trug. Und wenn sie es nutzten, fragte sie versonnen, wären sie Mörder, Räuber und Vergewaltiger? Möglich, aber nicht notwendig, nuschelte Alev. Ein Mord kann ebenso viele Gründe haben wie ein Akt der Güte, und ebenso wie jener kann er grundlos geschehen. Diese Menschen wären vor allem eins. Er gähnte, was nicht zu seiner enthusiastischen Art des Sprechens passte. Sie wären Spieler. Seine Rede wurde langsam und schwerfällig wie bei einem Betrunkenen, der Verstand aber spazierte leichtfüßig auf verschlungenen Wegen, die keine gerade Verbindung zwischen zwei Punkten zogen und dennoch verblüffend schnell zu den anvisierten Zielen führten. Ada las von seinen Lippen und verstand ihn wie eine Mutter ihr sprachgestörtes Kind. Nur im Spiel sei dem Menschen echte Freiheit möglich. Das Spielen verpflichte zur Gleichheit, da allen Spielern dieselben Voraussetzungen eingeräumt würden, und verwirkliche außerdem den Gedanken der Rechtssicherheit, weil ein Spiel nur innerhalb der eigenen Regeln stattfinden könne. Freiheit, Gleichheit, Rechtssicherheit, lallte Alev. Das Spiel ist der Inbegriff demokratischer Lebensart. Es ist die letzte uns verbliebene Seinsform. Der Spieltrieb ersetzt die Religiosität, beherrscht die Börse, die Politik, die Gerichtssäle, die Pressewelt, und er ist es, der uns seit Gottes Tod mental am Leben erhält. Das also bist du, sagte Ada auf Alevs Oberschenkel. Spieler. Mit den letzten Sätzen war Alevs Kraft zu Ende gegangen, er antwortete nicht mehr und hing mit offenen Augen Gedanken und Träumen nach, die er nicht im Gedächtnis behalten würde und die deshalb nur für die jeweilige Sekunde bestimmt waren. Ada strich ihm mit der flachen Hand über die Stirn, ganz leicht, als sollte er es nicht bemerken. Ab diesem Moment gehörten seine Nase, sein Mund, sein Körper, der Geruch seines Scheitels und die Wärme seiner Handflächen für eine Stunde ihr allein. Sie schloss ihn in die Arme. Ozeangleich türmte die Kälte sich über ihnen bis zu den Sternen, die als Lichtpunkte oben auf der Dunkelheit schwammen. Wo ihre Körper sich berührten, wurde es warm. Von irgendwoher traf ein Tropfen Ada an der Stirn, sie wischte ihn nicht ab, um die Situation nicht durch eine falsche Regung zu zerstören. Nie konnte man wissen, was bei der kleinsten Bewegung alles zuschanden ging. Mit der umschatteten Hellsicht eines Übermüdeten kurz vor dem Einschlafen sah sie das Universum vor sich, die Erde ein Elektron, das gemeinsam mit verwandten Teilchen um einen Atomkern kreiste, der sie alle mit Energie versorgte und zusammenhielt. E war m mal c2. Die Sonne im Zentrum hatte sich mit anderen Atomen zu einem Molekül zusammengeschlossen, dieses wiederum bildete mit gleichartigen Sonnensystemen eine Galaxie, vielleicht eine Zelle oder ein Kristall, und so war das, was den Menschen als Kosmos erschien, zusammengenommen nicht mehr als ein Tropfen Feuchtigkeit an der Spitze einer Hundeschnauze. Auch die Unendlichkeit war nichts als ein strukturelles Problem. Wie sollte man sich da fühlen. Innen warm und außen kalt. Glücklich. Bizarr. Kaum hat das neue Jahr seine Reisegeschwindigkeit erreicht, bedient es sich defätistischer Symbole Das neue Jahr hatte sich schwerfällig in Bewegung gesetzt, geriet in den ersten Januarwochen in Fahrt und ließ einiges an Altlasten auf den weiten Feldern der Vergangenheit zurück, wie es nach jedem Jahreswechsel geschehen muss, wenn die fetter werdende Menschheitsgeschichte nicht eines Tages vom eigenen Gewicht erdrückt werden soll. Das kollektive Großreinemachen in den Gedächtnissen zum Jahreswechsel ist Bürgerpflicht. Adas Mutter vergaß, dass ihr Kind von Drogen und Schlimmerem bedroht war, genoss die Lektüre des hervorragenden Halbjahreszeugnisses und hinterließ in Teuters Vorzimmer eine telephonische Mitteilung des Inhalts, dass ihre Tochter in jeder Hinsicht clean sei und sie als Mutter loyal zu ihr stehe. Smutek vergaß, dass er sich einst in einer funktionierenden Beziehung mit einer wunderbaren Frau geglaubt hatte, und wurde mühelos zu einem Mann, der sich um die Probleme seiner neurotischen Gattin kümmert. Er genoss das Laufen mit Ada und vergaß darüber seine Pläne, Ernst-Bloch zu einem Leichtathletikzentrum auszubauen. Ada vergaß, dass es einst ein Leben ohne Alev gegeben hatte und sie auch in diesem Leben morgens aufgestanden, zur Schule gegangen und am Nachmittag heimgekehrt war. Olaf vergaß, Ada auf Schleichwegen zurückgewinnen zu wollen, und beschränkte sich darauf, Alev zu hassen und das Schlimmste vorauszuahnen. Als das Jahr Mitte Februar seine Reisegeschwindigkeit erreicht hatte, war Platz geschaffen für die Ereignisse, die da kommen sollten und bis zur Gerichtsverhandlung am Freitag, den sechzehnten Juli 2004 ihren Abschluss finden würden. Nur Alev hatte nichts vergessen. Die Stärke eines Spielers besteht darin, sich jede Einzelheit merken zu können. Von der Disziplinarkonferenz erfuhr ausgerechnet Smutek als Letzter. Am Montagnachmittag nach der Faschingswoche bat er Ada zum Laufen und schlug vor, die üblichen Kreise zu durchbrechen und der Rheinpromenade Richtung Oberwinter zu folgen. Diesmal war er es, der vor etwas davonlaufen musste, und er konnte dabei den buckligen Dächerrücken des Schulgebäudes über den kahlen Baumkronen nicht gebrauchen. Ada war es recht. Die Wiese knirschte, als würde jedem einzelnen Grashalm unter ihren Schritten das Rückgrat gebrochen. Die Zeiten, da der Rhein im Februar Eisschollen geführt und die Menschen tagelang mit seiner maschinenhaft röhrenden Stimme in Atem gehalten hatte, waren lang vorbei. Jetzt zogen graue Wassermassen an der Stadt vorbei und erinnerten Smutek an die Weichsel bei Krakau, die wegen Abwassereinleitungen aus den Eisenhütten Nowa Hutas seit Jahrzehnten nicht mehr gefror. Er dachte an den Moment, in dem seine Mutter nach der Mitteilung vom angeblichen Gefängnistod ihres Sohnes in die winterlichen Fluten gesprungen war, um ihr heißgelaufenes Gemüt endgültig abzukühlen. Fast war ihm, als hätte er die schreckliche Nachricht mit jahrzehntelanger Verspätung erst soeben erhalten. Sie passierten die Anlegestelle der Fähre und den Kiosk, dessen Pächter eine Menge Geld mit Currywurst verdiente, die er mit einer Haushaltschere in Räder schnitt, bevor er rötliche Sauce aus einer Plastikflasche darüber pumpte. Sie passierten das Rheinhotel mit seinem verfallenen Pomp, das überwinternde Freibad, die nächste Fährstelle. Bei Mehlem begann Smutek zu heulen und rannte schneller als sonst, so dass Ada anderthalb Schritte machen musste, wo er einen tat. Smutek bemerkte es nicht. Wovon er berichtete, entsetzte ihn im Moment des Erzählens mehr als in den Minuten des Erlebens. Nur für eins dankte er Gott, heulend, laufend, ohne auf Adas Anstrengung oder die Blicke der wenigen Passanten zu achten: dass seine Frau sich zu schwach gefühlt hatte, um ihn über Fasching nach Masuren zu begleiten. Er war überzeugt, dass sie andernfalls die Geschehnisse nicht überstanden hätte. Er hatte schon im Bett gelegen, als er sie im Garten hörte, auf der handgemähten Wiese, unter den Apfelbäumen vor seinem kleinen Haus, und wenn er irgendwann, in hoffentlich besseren Zeiten, vielleicht im Frühjahr unter einer wärmenden Sonne seiner Frau davon erzählen würde, wollte er behaupten, dass es Deutsche gewesen seien, obwohl es Polen waren, polnische Neofaschisten, die ihn für einen deutschen Touristen oder für einen Überläufer oder für einen Juden oder für was auch immer hielten. Als die Scheibe der Terrassentür zersprang, war er schon zum hinteren Eingang hinaus und rannte den Fahrweg entlang zur Landstraße. Eine Weile rannten sie ihm nach. Mit ihren dicken Beinen und runden Bäuchen, mit ihren Stiefeln und abgebrochenen Schaufelstielen wären sie auch einem entspannt trabenden Smutek nicht hinterhergekommen, und Smutek war schnell gewesen, so schnell wie er jetzt war, da er Ada fast abhängte, weil er das Poltern und Keuchen der Männer ein zweites Mal hinter sich zu hören glaubte. Als er sich umgedreht hatte, waren seine Verfolger längst in der Dunkelheit untergegangen. Auf der Rückbank eines Polizeiwagens, die lederne Jacke eines Wachtmeisters über die Schultern gelegt, war Smutek zurückgekehrt und hatte schon von der Landstraße aus den Schein eines Feuers am Horizont gesehen, ein warmes, orangefarbenes Leuchten unter einem orangefarbenen Mond, genau an der Stelle, wo sein kleines Haus gestanden hatte. Er schaute auf den See hinaus und zitterte, während sie auf die Feuerwehr warteten. Er betrachtete die kahlen Bäume am anderen Ufer, während sie die glühenden Gebeine löschten. Er sah schnell zur Seite, als schließlich das schwarze, nasse Skelett seines Häuschens in den Nachthimmel stak. Ganz aus Holz war es gewesen. Die Polizei photographierte Hakenkreuze auf den Pfeilern der Gartenmauer. Sie waren allesamt verkehrt herum gemalt. Man klopfte Smutek auf die Schultern. Man reichte Pflaumenschnaps in Flachmännern. Am liebsten hätte er ihnen in die mitleidsvollen Mienen geschlagen und gebrüllt, mój domek przez to nie wróci, mein Häuschen wird davon nicht zurückkehren. Stattdessen verbrachte er eine schweigende Nacht auf der Pritsche einer Gefängniszelle, deren Tür man mit Absicht sperrangelweit offen gelassen hatte. Am nächsten Morgen begriff er, welches Glück es bedeutete, dass sich der Großteil seines Gepäcks schon im Kofferraum befand, weil er vor Sonnenaufgang hatte aufbrechen wollen. Er war trotzdem nicht in der Lage, sich darüber zu freuen. Die Polizisten überließen ihm den winzigen Waschraum, um sich den Brandgeruch aus den Haaren zu duschen und die Schatten aus dem Gesicht zu rasieren. Am frühen Abend kam er zu Hause an und erzählte seinem Schneewittchen kein Sterbenswörtchen von dem, was geschehen war. Smutek bemühte sich, an sein Haus nicht wie an einen geliebten Toten zu denken, den man immer dort erinnert, wo man ihn zuletzt gesund und glücklich sah. In der Brandnacht hatte er weggeguckt, jetzt wollte er hinschauen. Er wollte das verbrannte Gras riechen und dabei wissen, dass es, prächtig hochstehend, noch vor wenigen Monaten die Kniekehlen seiner Frau gestreichelt hatte. Er wollte im Geist über die im Aschematsch ertrunkene Terrasse gehen, auf der sie sich geliebt hatten, und die heruntergebrannten Wände betrachten, zwischen denen er Frieden und Ruhe gefunden hatte. Er brauchte einen Mitwisser, um sich selbst den Weg zu den Irrtümern abzuschneiden. Dafür gab es Ada, dafür musste sie seine Tränen sehen und seine erstickte Stimme hören. Als er fertig war, hatten sie Mehlem hinter sich gelassen und rannten Richtung Oberwinter aus der Stadt hinaus, stumm bis auf das unverständliche Gespräch ihrer Atemzüge. Irgendwann tat Ada den Mund auf und sprach zum ersten Mal während ihrer gemeinsamen Läufe ein paar Worte. Wenn wir die erwischen, sagte sie, reißen wir ihnen mit den Zähnen die Halsschlagadern raus. Ich würde Ihnen dabei helfen. Sofort berührte Smutek Ada an der Schulter, und sie kehrten um. Er war erschrocken über den Ernst, mit dem sie solche absurden Brutalitäten vorbrachte, um ihm den Rücken zu stärken. Auch das ›Wir‹ erschreckte ihn und erst recht das Siezen, das ihn daran erinnerte, wer sie waren und wo. Er fing an, sich zu entschuldigen, verzeih mir, ich bin aus dem Gleichgewicht, bitte vergiss, ich hätte dir nichts erzählen dürfen. Das Schulgelände erreichten sie schweigend. Als sie sich trennten, blieb Ada einen Moment vor ihm stehen, bedeutete ihm, den Kopf zu senken, fasste mit Daumen und Zeigefinger nach seinem Kinn und drückte vorsichtig zu, die Stelle befühlend, auf die sie so oft gestarrt hatte. Hassen Sie ruhig, sagte sie. Sie schickte sich an zu gehen und wandte sich noch einmal um. Haben Sie sich jemals erkundigt, warum ich von meiner alten Schule geflogen bin? Das hatte er nicht. Ich habe einem älteren Mitschüler mit dem Schlagring die Nase zertrümmert. Es war keine Notwehr, falls Sie das fragen wollten. Was willst du damit sagen? Ich weiß nicht genau. Vielleicht, dass der Junge mich zeit seines Lebens hassen wird. Er hat ein Recht darauf. So ist das unter Menschen. Dann ließ sie ihn stehen und hatte kein Wort darüber verloren, dass ihr von Teuter am Morgen der Rausschmiss angedroht worden war. Nächtliche Telephonate Eins Eine ungewöhnlich hohe Menge Adrenalin hatte Ameisenstraßen durch ihren Körper gelegt und hielt sie vom Schlafen ab. Seit zwei Stunden rang sie mit dem Entschluss, sich aus dem Haus zu schleichen und ein paar Kilometer durchs Viertel zu rennen, um ihr chemisches Gleichgewicht wiederherzustellen. Stattdessen tat sie gar nichts, und die Zeit verstrich. Das Klingeln des Handys ließ sie auffahren, der Adrenalinspiegel schlug für Sekunden über ihr zusammen, dann fand sie die richtige Taste. Da bist du ja, sagte Alev, als hätte sie ihn angerufen und nicht umgekehrt. Ist Odetta weg? Die sitzt noch hier. Hattet ihr Sex? Hab ich dir schon erzählt, dass einer meiner Körperteile in permanenter Lähmung der Gravitation ausgeliefert ist? Das war nicht meine Frage. Sie lautet: Hattet ihr Sex? Gegenfragen, mein Herz, passen schlecht zu deinem Stil. Beim Lachen hielt er das Telephon ein Stück von sich weg. Ada wusste, dass er nicht gern telephonierte. Es beraubte ihn seiner Grimassen und Gesten und der Wirkung ausgesendeter Botenstoffe. Das Telephon schmälerte seine Macht über Menschen. You never expect the Spanish inquisition!, rief er. Kann sein, dass ich sie ein bisschen gefingert habe. Wo ist Toni? Sitzt auf seinem Bett und sagt nicht viel. Du hast ihn zuschauen lassen? Sagen wir so: Er hat zugeschaut. Wusstest du, dass er in Odetta verliebt ist? Wusstest du das? Wahrscheinlich. Sind wir jetzt fertig damit? Ich rufe aus einem anderen Grund an. Warte mal. Ada lauschte in die Dunkelheit. Sie hatte die Nachttischlampe nicht eingeschaltet. Kein Vogel piepste im Schlaf, selbst die Güterzüge auf der anderen Flussseite schwiegen. Es herrschte eine unnatürliche, künstliche Stille, wie sie von jemandem erzeugt wird, der sich bemüht, kein Geräusch zu verursachen. Da muss ich mal im Regal schauen, wo ich das Buch habe, sagte Ada, raschelte mit dem Bettzeug und stand auf. Was für ein Buch?, fragte Alev. Steht unsere Geschichte bereits irgendwo geschrieben? Warte einfach mal kurz. Sie ging zum Regal und daran vorbei, blieb einen Moment stehen und riss die Zimmertür auf. Geh wieder ins Bett, sagte sie. Die Mutter stand so dicht vor der Tür, dass sie einander aus nächster Nähe wie ungleiche Spiegelbilder in die Augen sahen. Ihr Rücken war leicht gekrümmt, als stünde sie im Begriff, ein Ohr ans Schlüsselloch zu legen, das knöchellange, transparente Nachthemd wehte im Lufthauch, und die schwarzen Haare, elektrostatisch aufgeladen von Kissen und Schlaflosigkeit, standen einzeln in die Luft. Zwei Finger meuterten und begaben sich auf die Suche nach einer Stelle am Rücken, an der sie kratzen konnten. Der ganze Anblick schmerzte Ada wie ein körperlicher Angriff. Alev braucht dringend ein Bio-Buch, sagte sie. Über das Paarungsverhalten der Wirbellosen. So war es doch? Du betreibst Malakologie? Letzteres war ins Telephon, nicht zur Mutter gesprochen, die sich umwandte und den Flur hinunterging. Ada hielt Wache, bis die Toilette verstummt und die Mutter wieder in ihrem Zimmer verschwunden war. Einleitend möchte ich anmerken, sagte Alev, als Ada ins Bett zurückgekehrt und Ruhe eingetreten war, dass es mir leid tut. Höre ich richtig? Das muss die erste Entschuldigung deines Lebens sein. Möglich. Behalten wir das historische Datum als Nacht des ersten Males im Gedächtnis. Odetta hat nie zuvor gevögelt? Auch das ist möglich. Und die Finger, mit denen du das Telephon hältst, riechen nach ihrem Geschlecht? Alev schnupperte hörbar. Ich habe mir die Hände gewaschen. Außerdem wird mir nicht klar, was dein weinerliches Geschwätz von Odetta mit meinem Anruf zu tun hat. – Ada? Sehr zur ihrer eigenen Überraschung hatte sie zu heulen begonnen, wälzte sich vom Rücken auf die Seite und presste das Telephon ans Ohr, als wäre es die letzte Verbindung nach draußen, ein schmales, beständig schrumpfendes Fenster zur äußeren Welt. Lass mich nicht allein, schrie es in ihren Ohren, ohne dass sie wusste, wer sprach und zu wem. Sie packte sich selbst an der Kehle, so dass am anderen Ende der Leitung kein Laut, nur das Stocken der Atmung und ein gelegentliches Keuchen zu hören waren. Verschwindet für ein paar Minuten! Alev redete mit den anderen. Setzt euch zusammen auf die Couch im Fernsehraum. Das wird euch gut tun. – Ada! Lange schwiegen sie. Die Stille wurde unterbrochen vom Klicken eines Feuerzeugs, als Alev eine Zigarette anzündete. Ausgeatmeter Rauch strich rauschend über die Rezeptoren. Als er weitersprach, war seine Stimme weich geworden, wickelte Ada ein und wiegte sie wie etwas Zerbrechliches. Kleinchen, das darfst du nicht. Du bist hart und kalt. Tu mir das nicht an. Du bist doch nicht wie die anderen. Sie roch gut, diese Stimme, nach dem eigenen Körper, als man noch ein Kind war, nach gebrauchtem Kopfkissen und dem Stück Raufasertapete neben dem Heizungsrohr. Wie Soldaten marschierten die Silben über Adas Trommelfell, bis sie einzusinken begannen, eine Armee im Moor, eine Armee im Ohr, du bist nicht wie die anderen, du gehörst doch zu mir, und als sie eingedrungen waren, ließ Ada alle Waffen fallen und beruhigte sich. Die Nerven. War ein bisschen viel in den letzten Tagen. Dazu die kalte Jahreszeit, sagte sie ironisch. Schon gut, sagte Alev fröhlich. Schön, dass du wieder da bist. Ich rufe wegen des Gefangenendilemmas an. Kannst du dich an Delahaye und Mathieu erinnern? Ich gab dir ihren Artikel. Natürlich kann ich mich erinnern. Jetzt klang Adas Stimme völlig normal, vielleicht ein wenig sauberer als sonst, und die Gedanken erzeugten ein eigenes, melancholisches Nebengeräusch. Wunderbar. Alev schien bestens gelaunt. Könntest du die wesentlichen Inhalte zusammenfassen? Was ist das? Ein Examen? Genau. Ein spieltheoretisches Examen. Ich werde tun, was du willst, aber diesmal erklärst du mir ausnahmsweise, warum. Warum – oder zu welchem Zweck? Warum. Ich verteile Rollen, und du musst die Regeln kennen. Die Rollen von Gott und Teufel? Ich bereue es, diese anachronistischen Begriffe in deiner Gegenwart gebraucht zu haben. Wörter dürfen niemals zu Zeitmaschinen verkümmern. Schon gar nicht, wenn sie uns in eine Epoche vor Nietzsche zurücktransportieren. Vor das homo est deus? Ada, ich liebe deine Schnelligkeit. Er wurde immer lauter vor Begeisterung. Nur die Langsamen der Erkenntnis meinen, die Langsamkeit gehöre zur Erkenntnis. Das ist doch auch von Nietzsche? Naturellement. Nietzsche ist unser Urgroßvater, dessen Erbe wir noch heute verprassen. Ich verstehe immer noch nicht, was das Begriffs-Mikado bringen soll. Nimm eins weg oder füge eins hinzu, und nichts bewegt sich? Mikado. Wir nähern uns dem Thema des heutigen Examens. Es ist Viertel vor zwei. Morgen hast du doch die erste Stunde frei? Ada seufzte. Go ahead. Mit etwas Verspätung begann Ada, sich wegen Alevs Bemerkungen über Kälte, Härte und Schnelligkeit zu freuen. Eine Eigenschaft war etwas, auf das man mit dem Finger zeigen konnte, wenn man sich selber meinte. Du willst wissen, wie sie ist? Sie ist hart, kalt und schnell. Durch den Erwerb von Eigenschaften gelang noch dem Dümmsten der schwierige Akt der Selbsterschaffung. Die Methode war verlogen und reizvoll, wie alle Wege des geringsten Widerstands. Einmal hatte Alev sich im Deutschunterricht gemeldet und auf sie gezeigt: Meine Freundin Ada da hinten verfügt über erheblich weniger Eigenschaften als der Mann ohne Eigenschaften, der angeblich keine hat. Wie kann das sein? – Sogleich hatte Ada gespürt, wie die Eifersucht der Prinzessinnen sie von allen Seiten umsprudelte. Selbst Eigenschaftslosigkeit war eine Eigenschaft, um die man beneidet wurde. Härte, Kälte und Schnelligkeit waren gleich drei. Erklär mir das Dilemma, forderte Alev. Ada glaubte, er müsse ihre Gedankengänge durchs Telephon gehört haben, und brauchte eine Weile, bis sie verstand, worauf er sich bezog. Schwungvoll wälzte sie sich auf die andere Seite, als könnte sie auf diese Weise beim Denken die Gehirnhälften wechseln. Zwei Angeklagte werden einzeln dem Gericht vorgeführt. Jedem von ihnen schlägt der Richter einen Deal vor: Wenn du gestehst und deinen Kumpel verpfeifst, bleibst du straffrei, und der andere kriegt fünf Jahre Knast. Schweigt ihr beide, reichen die Indizien für jeweils zwei Jahre. Gesteht ihr beide, bekommt jeder vier Jahre. Sie haben keine Möglichkeit, sich abzusprechen. Richtig? Sehr gut. Was wird passieren? Sie berechnen beide die Lösung mit dem höchstmöglichen Vorteil bei möglichst geringem Risiko. Das heißt, sie hauen sich gegenseitig in die Pfanne. Jeder bekommt vier Jahre. Und was hat der Richter gewusst? Dass bei einem Nullsummenspiel mit zwei Personen keiner von beiden kooperiert, obwohl sie gemeinsam das beste Ergebnis erreichen könnten. Nämlich nur zwei Jahre Knast. Ich sagte es bereits: Ich liebe deine Schnelligkeit. Ada rollte sich auf den Rücken, wechselte das Telephon ans andere Ohr und sog kalte Luft in die Lungen. Sie schlief auch im Winter bei offenem Fenster. Was wäre nun, fuhr Alev fort, wenn die Gefangenen wüssten, dass sie in Kürze noch einmal gemeinsam vor Gericht stehen werden, oder wenn sie in Zukunft weiter zusammenarbeiten wollten? Sie würden die Zukunft mit einkalkulieren, die Möglichkeit von Rache und den späteren Schaden durch enttäuschtes Vertrauen. Das heißt auf gut Mathedeutsch: Bei iterativen Entscheidungsserien ist mit Kooperation zu rechnen, während im Einzelfall Verrat begangen wird. Danke, das war’s. Jeder kennt den Augenblick, wenn der Zug, in dem er sitzt, in einen Bahnhof einrollt. Man spürt das Verlangsamen der Geschwindigkeit, neigt den Oberkörper zur pflichtschuldigen Verbeugung vor dem Gott der Masseträgheit, bohrt sich das Kreischen der Bremsen aus den Ohren und sieht schließlich die Bahnhofshalle vor dem Fenster, wartende Menschen, Uhren, gestapeltes Gepäck. Wenn der Zug zum Stehen gekommen ist, fällt dem Reisenden ein, dass er ja aussteigen könnte. Lautsprecher nennen Umsteigeoptionen und die Namen möglicher Reiseziele. Es bedürfte nur weniger Schritte, und schon stünde er auf dem Bahnsteig und damit am Tor einer schlagartig veränderten Zukunft. Solche Umschlagplätze des Schicksals spürt der Mensch in allen Fasern. Er hat gelernt, sitzen zu bleiben, gleichgültig, was die Lautsprecher zischen. Springt wirklich einmal jemand auf und verlässt überraschend das Abteil, lächeln die Mitreisenden und schütteln die Köpfe. Ihre Phantasie folgt den Pfaden des Aussteigers, sie selbst bleiben zurück. Alles ist wie immer, sobald der Zug sich in Bewegung setzt; man lehnt sich entspannt zurück und betrachtet die Landschaft, die ordnungsgemäß an den Fenstern vorüberzieht. Ada merkte es deutlich, das Abbremsen des Zugs. In diesem Moment hätte sie das Gespräch beenden können, alles klar, wunderbar, gute Nacht, und wäre von da an mit einer anderen Bahn weitergereist, möglicherweise in eine völlig andere Richtung. Aber sie blieb sitzen. Sah einen Moment lang ihr eigenes Gesicht in der spiegelnden Scheibe vor dunklem Hintergrund. Sah Alev, ihr gegenüber, am anderen Ende der Verbindung. Der Zug ruckte an. Nächtliche Telephonate Zwei Während des folgenden Schweigens vergaß Ada fast, dass sie sich soeben noch unterhalten hatten. Ähnlich wie Steine im Wasser hatten die Worte nur für Sekunden einen Abdruck in der kalten Luft hinterlassen, hatten ringförmige Schallwellen um sich herum verbreitet und waren gleich darauf für immer verschwunden. Die Leitung lag wie tot. Kein Atemzug war zu hören. Bist du noch dran? Ja, sagte Alev, sehr dicht an ihrem Ohr. Was gibt’s noch? Ich muss dir was sagen. Ich bin fertig. Fertig? Mit den Hausaufgaben für morgen? Mit der letzten Zigarette? Mit den Nerven? Man muss nicht viel von einem Menschen wissen, um ihn zu durchschauen. Schon ein paar Tage konzentrierter Beobachtung genügen, um die Vorlieben und Abneigungen, Gewohnheiten und Empfindlichkeiten, Stimmtonarten und Farbschemata der Haut zu kennen, die sich um die Standarte eines Personennamens versammeln und miteinander ein Wesen formen, das ›Mensch‹ genannt wird, so wie große Mengen von Fischen ›Schwarm‹ heißen. Ada wusste genug vom Alev-Schwarm, um vorhersagen zu können, dass er jetzt auspacken wollte. Sie merkte es an der miserablen Qualität seiner Einleitung: Ich bin fertig. Er wollte gefragt werden. Oder meinst du: Fertig mit deinem Plan? Es ist ein bisschen schwer zu erklären, sagte er. Deshalb würde ich mein Anliegen gern in möglichst einfacher Form präsentieren, auf die Gefahr hin, dass es primitiv klingt, vielleicht gar obszön. Nur zu. Ada hörte, wie er Mund und Telephon mit den Händen abschirmte, um wirklich nur zu ihr zu sprechen: Du vögelst Smutek, sagte er, ich mach Photos, und dann haben wir ihn in der Hand. Ada verkniff sich ein ›Wie bitte‹, sparte sich das Lachen und auch die Frage, ob er im Ernst spreche. Überflüssig, sich einzureden, er mache Witze. Sie bereiteten sich beide seit Wochen auf diesen Augenblick vor, und es war von Anfang an klar gewesen, dass Alev ihr nichts Harmloses oder Gewöhnliches antragen würde. Jetzt galt es auf eine Weise zu reagieren, die sich nahtlos in ihren Diskurs fügte und nicht jedes bislang zwischen ihnen gesprochene Wort Lügen strafte. Alev war aufgeregt und deutete ihr Zögern falsch. Du musst es so sehen: Es ist meine Schuld, dass wir nicht längst miteinander geschlafen haben. Wenn du es in meiner Gegenwart mit einem anderen Mann tust, ist das die B-Variante von etwas, das ohnehin eingetreten wäre. Was soll das bringen?, fragte Ada. Würdest du es tun?, fragte er zurück. Ich denke, es würde mir nicht allzu viel ausmachen. Dieser Satz passte hervorragend zur Alev-Ada-Attitüde, und Ada war sicher, dass er spätestens ab dem nächsten Morgen auch der Wahrheit entsprechen würde. Im Moment griff sie ins Leere auf der Suche nach dem Knopf für die richtige Geisteshaltung. Ich hatte mir sehr gewünscht, dass du das sagst! Alev jubelte wie ein Kind, das ein neues Spielzeug erhalten hat und es eine Weile ans Herz drückt, bevor es am Abend temperaturlos bei den anderen liegt. Du hast meine Frage nicht beantwortet, sagte Ada. Die Frage nach dem Warum? Nein. Das war vorhin. Jetzt meine ich die Frage nach dem Wozu. Alev seufzte wie ein Lehrer, der einsehen muss, dass sein Schüler ihm über den Kopf wächst. Ich hatte gehofft, du könnest mir mehr darüber erzählen. Du heckst einen Plan aus und erwartest, dass ich den Zweck dazu liefere? Ada-Kleinchen, so plausibel dieser Einwand aus dem Mund jedes anderen klingen würde – in deinem Fall kann ich nur sagen: Stell dich nicht dumm. Du hängst genauso drin wie ich. Nichts gegen pythische Andeutungen, aber wir kämen schneller voran, wenn du dich darauf beschränken könntest, den Klappentext vorzulesen. Seit wir uns kennen, reden wir mehr oder weniger offen über dieselbe Sache. Nun sieh dir die Fakten an. Da ist dein immenses Lauftalent. Da ist der polnische Sportlehrer Smutek mit seinem tölpelhaften Ehrgeiz und der schönen, halb verrückten Frau. Die Dahlemer Rettungsaktion. Deine wahrscheinlich filmreife Ohnmacht und die Wiedererweckungsszene, nackt im Bade. Ada die Schweigerin, Ada die Läuferin, Ada die Retterin. Ada die Schnelle. Ada die Schnelle, Ada das Schulpolitikum. Weiße und schwarze Ritter besteigen die Pferde. Und schließlich, nicht wahr …, wieder klickte hektisch sein Feuerzeug, … geschieht all das in Gegenwart eines Showmasters im Spiel der Schicksale. Ada strampelte die Bettdecke vom Körper, mit einem Mal war ihr warm geworden. Das gemeinsame sophistische Sprechen hatte den unschätzbaren Vorteil, dass schnell unerheblich wurde, wovon es handelte. Wie könnte ich da nicht eingreifen wollen? Um deine Frage präzise zu beantworten: Es geht darum, den Ereignissen in ihre Schnürschuhe hineinzuhelfen, damit sie laufen können. Wenn du eine bessere Antwort auf die Frage kennst, wozu ein Schachspiel stattfindet und seit Tausenden von Jahren überall auf dem Planeten wieder und wieder vollzogen wird – dann gib sie dir selbst. Und teil sie mir bei Gelegenheit mit. Ein Spiel, sagte Ada, bezweckt den eigenen Fortgang. Das trifft nicht notwendig auf die Spieler zu. Ich will eine Selbstauskunft. Du bist streng. Einer muss es sein. Was willst du von Smutek? Was bringt die Erpressung? Macht. Neue Entfaltungsmöglichkeiten für alle Beteiligten. Teuflisches Vergnügen. Vielleicht Geld. Vor allem aber: Befriedigung des Spieltriebs. Und ein paar anderer Triebe? Werd nicht plump. Mit Voyeurismus habe ich nichts am Hut. Ich gehorche dem Diktat der Gegebenheiten. Wenn du die Entwicklung der letzten Monate betrachtest, wirst du erkennen, dass sie keilförmig zuläuft wie …, er suchte nach Worten und klapperte mit dem Aschenbecher, … wie ein Keil. An der Spitze liegt ein Nadelöhr. Wir sind verpflichtet hindurchzugehen. Der Sache nach hätte es auch etwas anderes sein können. Es ist gut, sagte Ada beschwichtigend. Ich werde darüber nachdenken. Aber nicht zu lang. Wir sollten schnell ein paar hymenale Vorbereitungen in Erwägung ziehen. Weshalb so eilig? Weil du in vier Monaten sechzehn wirst. Jeder Mensch kennt ein paar Dinge auswendig. Bei mir sind es Schillers Glocke, Ovids Metamorphosen und seit neuestem Paragraph 174, Absatz 1, Nr. 1 des Strafgesetzbuches. Wer sexuelle Handlungen an einer Person unter sechzehn Jahren, die ihm zur Erziehung, zur Ausbildung oder zur Betreuung in der Lebensführung anvertraut ist, vornimmt oder an sich von dem Schutzbefohlenen vornehmen lässt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren bestraft. Erst diese formelhaften Wendungen zerrissen den Schleier lyrischer Logismen und gaben den Blick frei auf weiße Rücken, verschwitztes Haar, maschinenhafte Bewegungen. Natürlich lag Smutek oben. Nach einer Schrecksekunde, die mehr der Ungewohntheit dieser Vorstellung geschuldet war als einem tief empfundenen Widerwillen, musste Ada lächeln. Es war nichts dabei. Auch hierbei war nichts. Es folgte eine stille, zutiefst friedliche Sekunde, in der sie ganz in sich selbst versunken lag. Solange Alevs Prophezeiungen in Erfüllung gingen, musste Ada nichts weiter tun, als den Dingen ihren Lauf zu lassen. Solange die Dinge auf eine Katastrophe zuzuschreiten schienen, war die Welt im Gleichgewicht. Nichts ist stabiler als die Fahrt in den Abgrund. Man konnte sich ganz und gar entspannen. Smutek ist kein Mann, dem es Spaß macht, ein Mädchen zu entjungfern, sagte Alev am anderen Ende der Leitung. Es würde ihn erschrecken. Panikreaktionen kann das Gefangenendilemma nicht gebrauchen. Du setzt auf Kooperation? Dann planst du eine iterative Folge. Ada hörte ihn lächeln, obwohl Lächeln nach landläufiger Auffassung kein Geräusch verursacht. Eine andere Frage. Ist das Gefangenendilemma nicht ein Zwei-Personen-Spiel? Luzid. Wir auf der einen, Smutek auf der anderen Seite. Mir kommt es vor, als wären in dieser Konstellation Smutek und ich die Gefangenen, du hingegen der Richter. Mit der Antwort zögerte er, dann kam sie in Form einer Gegenfrage heraus: Wäre das schlimm? Darauf wusste Ada nichts zu sagen. Ihr Körper war ausgekühlt, sie belud ihn von neuem mit der Bettdecke. Langsam wurde sie müde, die Gedanken nutzten den Moment, rissen sich los und gingen eigene Wege. Sie sah Smutek und sich selbst, ein im Passgang trabendes Doppelwesen. Sie sah Odetta, an der Alev hymenale Maßnahmen übte. Sie sah die Mutter und den Brigadegeneral, den sie in der Phantasie in ein Stück verwesenden Fleischs verwandelt hatte. Sie dachte an die Schnelligkeit. Alev verschwand spurlos aus dem Telephongerät, als hätte er niemals flüsternd darin gesessen. Kaum dass die Verbindung unterbrochen war, klingelte es erneut. Diesmal hatte Ada den Finger innerhalb einer Bruchteilssekunde auf der richtigen Taste. Es ist verdammt spät. Ich weiß, Ada, sagte Smutek, es tut mir leid. Das ist nicht Ihr Ernst. Hat man den Teufel genannt, kommt er gerannt. Wie meinst du das? Gerade haben wir über Sie gesprochen. Du und Alev? Wir waren dabei, einen Plan für den natürlichen Fortgang der Dinge zu entwickeln. Aus einem ähnlichen Grund rufe ich an. Bei dir war die ganze Zeit belegt, da dachte ich, du bist noch wach. Ich wollte … Er stockte und klang müde, so müde und verwirrt, als wüsste er kaum, mit wem er sprach. Sie wollten mir mitteilen, dass Sie meine Schnelligkeit lieben? Was? Ach so. Er lachte, schon etwas mehr bei sich selbst. Natürlich liebe ich deine Schnelligkeit. In ein paar Monaten fahren wir zur Meisterschaft und zeigen es allen. Wenn Alev Recht behält, werden Sie für diesen Wunsch in Kürze teuer zu bezahlen haben. Auch darüber wollte ich reden. Weißt du Bescheid über den Verlauf der Konferenz? Klar. Die liebe Odetta. Das dachte ich mir. Seitdem denke ich darüber nach, dass wir in Zukunft nicht mehr zusammen laufen sollten. Du kannst am Training teilnehmen wie die anderen. Aber wir sollten nicht. Du weißt schon. Ich laufe ohnehin. Ob Sie dabei sind oder nicht, macht einen geringfügigen Unterschied. Die Antwort war rüde und doch die einzig richtige, um Smutek zu erleichtern. Er klang befreit. Ich bin froh, dass du es so siehst. Ich hatte kein Recht, dich in meine persönlichen Angelegenheiten hineinzuziehen. Es hat mir nichts ausgemacht. Weiß ich. Dir macht nichts etwas aus. Egal, was in Zukunft passiert – merken Sie sich eins: Es wird mir nichts ausmachen. Es ist gut möglich, dass Sie das zwischendurch vergessen werden. Du bist eine große Dulderin. Wahrscheinlich bist du ein Kind deiner Zeit und deines Landes. Ich bin schnell. Er lachte erneut, ungeniert und aus vollem Hals, so dass Ada vermutete, Frau Smutek liege in pharmazeutischem Schlaf, unfähig, sich über das nächtliche Telephonat ihres Mannes zu wundern. Bei genauem Hinhören war ein leises Quietschen zu vernehmen, das von Smuteks Zeigefinger stammte, der, beim Telephonieren selbständig geworden, etwas auf ein beschlagenes Fenster malte. Zu gern hätte Ada gewusst, was er dort schrieb. Aber er hatte aufgelegt, bevor sie ihn fragen konnte. Ada schleuderte das Telephon von sich, als hätte sie sich daran verbrannt, legte den Kopf aufs Kissen und glaubte, nicht einschlafen zu können. Im nächsten Moment aber war sie fort, ausgeschaltet wie eine Nachttischlampe, unerreichbar für sich selbst, unerreichbar für uns. Adas Entjungferung Bei der kurzen Vorbesprechung gab Ada zu bedenken, dass ihre Unerfahrenheit in geschlechtlichen Dingen ein Risiko darstelle, das zum Schutz des ganzen Unterfangens durch ein paar praktische Einweisungen minimiert werden sollte. Ob es nicht am klügsten sei, das Nützliche mit dem genauso Nützlichen zu verbinden und die geplante Entjungferung als Generalprobe zu gestalten? Alev erwiderte, dass man einen Taubstummen nicht um Sprachunterricht bitten dürfe und sie deshalb auf die Fähigkeiten der Instinkte zu vertrauen habe. Die Kunst der Arterhaltung sei allem lebend Stofflichen mitgegeben, und da auch Ada ein lebend Stoffliches verkörpere, werde sie im Ernstfall wissen, wie man das mache. Allerdings sei er auch ohne weiteres bereit, ihr einen erfahrenen Deckhengst zwecks Defloration und Generalprobe zu organisieren, Bastian zum Beispiel empfehle sich in jeder Hinsicht. Ob Ada das wünsche? Sie wollte keinen Deckhengst, sie wollte Alev und hatte sich für Sekunden den konventionellen Wunsch erlaubt, als Einziges unter allen Mädchen seine Körpermitte zum Leben erwecken zu können. Verlegen rollte sie mit der Stiefelsohle ein Steinchen auf dem Schulhofasphalt hin und her. Weil man sich in der Mitte eines Präsentiertellers am ungestörtesten unterhalten kann, standen sie wie zwei einsame Pfähle nicht weit von der Stelle, an der Ada und Rocket vor neun Monaten über Olafs Entjungferung beraten hatten. Der Stein, mit dem Adas Stiefel spielte, gehörte zu den bunten Himmel-und-Hölle-Feldern, deren Kreidelinien sie umgaben. Aus irgendeinem Grund waren beide verstimmt. Sie einigten sich auf Sonntag zwischen zwanzig und zweiundzwanzig Uhr. Die Märztage machten noch immer früh Feierabend und nahmen gegen neunzehn Uhr jene abnehmbaren Teile der Persönlichkeit mit sich, die einem bei Tag nur im Weg standen. Falls noch Reste von Skrupeln bestanden, so jedenfalls nicht nach Einbruch der Dunkelheit. Außerdem saßen die Erzieher am Sonntagabend für zwei Stunden vor dem Tatort zusammen und würden nicht unangemeldet auf ein Schwätzchen oder ein paar inquisitorische Fragen vorbeischauen. Nachdem das geklärt war, wandten Ada und Alev sich um, ließen einander stehen und strebten entgegengesetzten Enden des Schulhofs zu. Sie warfen der tief hängenden Wolkendecke wütende Blicke zu, weil sie sich nicht aufgetan hatte, um einen Ruben’schen Lichtkegel herauszulassen und ihre Häupter während der Unterredung mit Strahlenkränzen zu krönen. Der ganzen Angelegenheit wäre ein bisschen himmlischer Glanz gut bekommen. Manchmal war schwer zu ertragen, wie gleichgültig die Erdkugel sich gegenüber allen menschlichen Anstrengungen verhielt. Der Sonntagabend wartete immerhin mit einem Gewitter auf. Es hatte die Muskeln spielen lassen, ein paar fette Regentropfen als Warnung gesandt und sich nach diesem Vorstoß mit Gegroll und Getöse Richtung Köln zurückgezogen. Die Sonntagsbevölkerung verließ ihre Verstecke unter Brücken und in Hauseingängen, streckte Handteller in die Luft und eilte, allein oder in Gruppen, nach unterbrochenem Spaziergang über nasse Straßen nach Hause. Erste leuchtende Rechtecke waren der Stadt wie Etiketten aufgeklebt. Der Lange Eugen, als Hochhaus emeritiert, stand monumentenschwarz gegen die Dämmerung, zum Zwerg gemacht vom neuen, doppelt so hohen Post-Tower, an dessen langen Flanken bunte Lichtkunst hinauf- und hinunterrannte. Unbeeindruckt vom drohenden Regen, hatte Ada ihre Runden auf dem Sportplatz gezogen und war zum Duschen ins Internat gekommen. Eigentlich hatte sie beschlossen, sich nicht extra sorgfältig zu waschen, als stünde ein Besuch beim Gynäkologen bevor. Nun aber rieb sie sich am ganzen Körper mit Alevs Duschgel ein, massierte seinen Geruch mit den Fingerkuppen in alle Poren und hörte erst auf, als die halbe Flasche verbraucht war und die ganze Großraumdusche nach ihm roch. Sie hatte das Licht nicht angeschaltet. Im warmen, feuchten Dunkel konnte sie Alev für eine Weile bewohnen, als hätte sie unter seiner Kleidung Zuflucht gefunden, ein kleiner Parasit, Mieter einer Achselhöhle. Der Duft stand kurz davor, sich in Gestank zu verwandeln. Schon wieder floss Unmut wie eine heiße Flüssigkeit in ihre Bauchhöhle. Sie trocknete sich ab, verzichtete auf Unterwäsche und zog Pullover und Hose über, um den Internatsflur überqueren zu können. Toni für eine Weile auszuquartieren war nicht schwieriger, als einen Hund aus dem Zimmer zu schicken. Als Alev mit ausgestrecktem Arm auf die Tür zeigte, nahm er wortlos seine Jacke von der Stuhllehne und verschwand. Kaum dass er fort war, setzte Ada sich auf die Bettkante, öffnete Knopf und Reißverschluss ihrer Jeans und hob den Hintern an, um sich die Hose über die Hüften zu streifen und in einem Knäuel auf den Boden zu werfen. Alev lehnte am Schreibtisch und schaute die ganze Zeit hinaus, obwohl es nichts zu sehen gab. Die Fensterscheibe baute eine kastenförmige Spiegelung des Zimmers hinaus ins sechste Stockwerk der Nacht. Etwas war nicht in Ordnung. Die Stimmung war verdorben, als wäre irgendwo ein geruchloses Gas ausgetreten, das die Luft ungenießbar machte. Auf dem Tisch stand ein Dildo, schwarz, dick und zwanzig Zentimeter lang, und wirkte neben einem frischen Päckchen Taschentücher und dem Cremetopf wie bereitgelegtes Handwerkszeug. Alev ärgerte sich über die Frage, ob der Dildo unbenutzt sei, über Adas Misstrauen gegenüber dem Inhalt des Cremetopfs und erst recht über ihren Spott wegen der unschuldigen Packung Tempotaschentücher. Nein, er rechnete nicht damit, dass der Dildo ejakulieren werde. Er glaubte ebenso wenig, Ada könne zu bluten anfangen wie ein Unfallopfer, zumal nicht auszuschließen sei, dass irgendein Frauenarzt auf der Suche nach Zysten die Defloration mit seinem Ultraschallstab bereits erledigt hatte. Selbstverständlich würden sie mit einem angebrochenen Päckchen Taschentücher ebenso zurechtkommen. Es war nur so, dass Alev sich Mühe gab. Obwohl er wusste, was gute Dildos kosteten, war er extra im Sexshop gewesen, hatte seinen Personalausweis präsentiert und das unauffälligste Modell gewählt, weil er Ada nicht durch noppenbesetztes Hundespielzeug und schon gar nicht durch ein Stück Gemüse oder den Griff eines Kinderspringseils beleidigen wollte. Er hatte die professionelle Gleitcreme einer billigen Vaselinedose vorgezogen und die Taschentücher in der Apotheke gekauft. Den ganzen Tag hatte er nichts Rechtes mit sich anzufangen gewusst und lange darauf gewartet, dass sie vom Laufen zurückkäme. Jetzt saß sie mit nacktem Unterleib in einem dicken, bunt gestreiften Wollpullover auf Tonis Bett, verhöhnte seine Vorbereitungen und verhielt sich nicht anders als auf dem Schulhof oder im Klassenzimmer, abgesehen von einer unterschwelligen Feindseligkeit, die mit langen Krallen auf seinen Nerven spielte. Ihr Haar war klitschnass vom Duschen, sie hatte es nicht einmal mit dem Handtuch gerubbelt. Alev schaffte es kaum, sie anzusehen. Willst du dich nicht ganz ausziehen?, fragte er die spiegelnde Fensterscheibe. Wozu das denn? Es war Wut, die ihn schließlich herumdrehte, und während er Ada anschrie, wussten weder sie noch er, was mit ihm los war. Adas Schamhaar war ebenso blond wie ihr Schopf und ähnelte einem scheuen Pelztier, das sich zwischen den geschlossenen Schenkeln zu vergraben suchte. Vielleicht brüllte er diesen Anblick an. Vielleicht schmerzte ihn etwas in der Brust, und er fühlte zum ersten Mal, dass er ein Herz besaß. Hätte es eine Möglichkeit gegeben, die Sache abzublasen, wenigstens für den heutigen Abend – er hätte es sicher getan. Warum machst du es überhaupt?, schrie er. Sie antwortete wie stets in der Sprache des ewigen Eises: Es bist eher du, der etwas macht. Du könntest es selber tun, allein im Badezimmer oder auf deinem Bett, und uns diesen peinlichen Auftritt ersparen. Das wäre grotesk. Ich stelle mich deiner Idee zur Verfügung. C’est tout. Ada! Die Nähe der Erzieher wenige Türen weiter zerquetschte sein Brüllen zu einem Zischen. Es kann dir doch nicht alles egal sein! Doch. Bislang glaubte ich sogar, das gefalle dir. Im Übrigen würde ich einen anderen Begriff verwenden. Nicht egal, sondern gleich-gültig. Seine Erhitzung brachte ihre Kälte auf den absoluten Nullpunkt, als bildeten sie, Kompressor und Kühlspirale, Teile desselben Temperaturaggregats. Was meinst du damit? Alev. Endlich hob sie das Kinn, löste den Blick vom kläglichen Haufen ihrer Jeans und richtete die Augen auf seine Stirn. Wenn du schlau genug bist, um meine Anwesenheit in diesem Raum auch nur ansatzweise zu verdienen, dann reiß dich zusammen und schalte das Großhirn wieder ein. Ihre Arroganz legte sich wie Balsam auf seine Nerven. Wäre das verängstigte, blonde Tier zwischen ihren Beinen nicht gewesen, hätte Ada in ihrer Halbnacktheit ebenso bekleidet und unverletzlich gewirkt wie in Stiefeln und Jeans. Gleichgültig bedeutet, dass zwei Dinge gleichermaßen gelten. Sie sprach im Tonfall eines gut geölten Diskurses. Ich kann tun, was du von mir verlangst, und ich kann es verweigern. Für mich besitzen beide Alternativen den gleichen Wert. Was willst du überhaupt? Sie dachte nach oder legte eine Kunstpause ein. Wahrscheinlich mit dir zusammen sein. Aber wenn du geglaubt hast, mit dem Ding da meine Seele entjungfern zu können, lagst du falsch. Ich habe keine Seele. Ich habe Gefühle und Verstand, und die Summe daraus ist nichts, was du mit einem Plastikschwanz erreichen könntest. Also spiel dich nicht auf, bloß weil ich keine feuchten Augen kriege. Behutsam stieß er sich von der Tischkante ab, ruhig ging er auf sie zu, ließ sich neben ihr nieder und schloss sie in die Arme, sorgsam jede Berührung mit dem nackten Unterleib vermeidend. Ihr nasses Haar klebte sich an seinen Hals. Viele Male strich er ihr über den Rücken und murmelte Wörter in fremden Sprachen, Beschwörungsformeln, Liebeserklärungen oder Flüche, und egal, was es war, seine Stimme klang nach einer Heimat, die nichts mit geographischen Orten zu tun hatte. Schließlich senkte er Ada rückwärts aufs Bett. Für einen Moment ließ er sie allein, um sich nach den Utensilien auf dem Schreibtisch zu strecken, und legte sich gleich wieder über sie, als gälte es, sie vor dem Erfrieren zu retten. Er küsste ihre geschlossenen Augen, wärmte die Hände wie ein Masseur am eigenen Hals und begann, das blonde Tierchen zu streicheln, als müsste er es dazu bringen, den Kopf zu heben. Nach einer Weile löste Ada den Druck ihrer Schenkel. Alev wusste, dass sie nichts dabei empfinden würde, jedenfalls keine körperliche Lust. Sie hatte ihm erzählt, dass sie zur Selbstbefriedigung keine Gegenstände einführte, sondern nur einen Zeigefinger verwendete oder sich an der Bettkante rieb. Ihrem Gesicht war anzusehen, dass der Dildo in ihrem Körper die Aussagekraft eines herzlichen Händedrucks erreichte. Trotzdem lächelte sie ein Lächeln, das er zum ersten Mal an ihr sah: glücklich. Kniend richtete Alev sich auf, um den rechten Arm freizubekommen, und erhöhte das Tempo. Sein Atem ging schneller, die Erschütterungen versetzten Adas ganzen Körper in Bewegung. Fast wurde er überwältigt von dem Wunsch, ein paarmal mit Kraft zuzustoßen. Der Schweiß, der sich an seinem Haaransatz sammelte, kam nicht von der körperlichen Anstrengung, sondern von verbissener Selbstbeherrschung. Als er sich über sie warf, lief ihm eine Träne den Nasenrücken hinunter und wurde sogleich von den Wollfasern ihres Pullovers gefressen. Bestimmt kannst du dir vorstellen, flüsterte er, dass ich das lieber auf andere Art getan hätte. Ein paar Tränen passten so gut zu diesen Worten, dass Alev ihr die Augen öffnen wollte, damit sie den zweiten Tropfen bemerkte, der gerade an seiner Nasenspitze verharrte und sich noch nicht zum Fallen entschließen konnte. Stattdessen streckte sie einen Arm aus, tastete sich an ihren Körpern hinunter und griff in seinen weichen, vollkommen entspannten Schoß. Ein Hautsack, sagte Alev. Von Mutter Natur genäht, um ein paar Drüsen und Schläuche aufzubewahren. Ich habe dir das nie geglaubt, sagte Ada rauh. Das Schlimmste ist, dass ich es immer noch nicht glaube. Der Dildo verursachte ein garstiges Geräusch, als er klappernd und hüpfend vom Bett auf den Boden schlug. Draußen donnerte es, das Gewitter war aus Köln zurückgekehrt. Auf Tonis Laken war ein Blutfleck. Alev öffnete die Packung Tempos und bestand darauf, Ada eigenhändig von den Resten der Creme zu säubern. Der trommelnde Regen hoch oben auf dem Dach erinnerte an das Vergehen von Zeit und damit an Toni. Wie in einem kaputten Klo rauschte das Wasser ohne Pause durch die breiten Regenrohre, und selbst das helle Spritzen auf dem Schulhofasphalt war bis in den sechsten Stock zu hören. Ada stieg in ihre Jeans, kickte den Dildo unters Bett, nahm von Alev eine brennende Zigarette entgegen und öffnete die Tür. Toni stand im unbeleuchteten Flur in einigem Abstand an die Wand gelehnt, aus seinem langen Haar floss Wasser über das Kunststoffmaterial der Jacke. Als ihm das Licht aus dem Türspalt vor die Füße fiel, schaute er auf und in Adas Gesicht. Ist alles in Ordnung?, fragte er leise. Er sah besorgt und traurig aus, alt wie ein Mensch am Ende eines vergeigten Lebens, das nichts bewiesen hat außer der Vergeblichkeit jeder Bemühung. Toni, sagte sie. Könnte nicht besser sein. Das ist mein Ernst. Seine Miene hellte sich auf, er warf das nasse Haar zurück und rieb sich das Gesicht, bis Alter und Enttäuschung verschwunden waren und er ihr ein pickliges, kaum gebrauchtes, gerade neunzehnjähriges Lächeln schenken konnte. Ihr habt noch Tabak? Komm rein, sagte Ada. Dein Zimmer gehört wieder dir. Tut mir leid. Er winkte ab. Mit Sicherheit nicht deine Schuld. Am Arm zog er sie auf den Gang und trat die Tür ins Schloss. Ich bin nicht deine Mutter und wär’s auch nicht gern. Aber eins muss ich dir sagen: Lass die Finger von dem Typen. Toni deutete auf die Wand, hinter der Alev hockte wie eine Spinne im verschlossenen Karton. Er ist verrückt. Ich teile das Zimmer mit ihm und weiß, wovon ich spreche. Hast du verstanden? Auch im Dunkeln war klar, dass Ada einen Punkt auf seiner Stirn fixierte. Er legte ihr beide Hände auf die Schultern. Schon zu spät? Sie antwortete nicht. Es ist schon zu spät, wiederholte er, schüttelte bedauernd den Kopf, fasste hinter Adas Rücken nach der Klinke und schob sich und sie ins Zimmer. Alter! Alev lag auf seinem eigenen Bett, der Blutfleck auf Tonis Laken war verschwunden, Alev musste die Betttücher getauscht haben. Ada und er wechselten einen schnellen Blick, ein unmerkliches Nicken. Alter, bist du nass. Setz dich, nimm dir ’nen Keks. Er warf Toni den Tabaksbeutel zu, den dieser mit einer Hand aus der Luft fing, ohne hinzuschauen. Raus in den Regen. Adas Haare rochen nach Alev. Ihr Pullover und die Jacke, die er ihr geliehen hatte, rochen noch mehr nach Alev als Alev selbst. Der Stoff verdichtete seinen Geruch zu einer gefährlichen Essenz, von der ihr fast übel wurde. Dringend musste sie die Unordnung in ihrem Kopf mit frischer Luft verdünnen. Hinter ihr lief Alev die Treppen hinunter und überholte sie im rechten Moment, um aufschließen und die Tür für sie halten zu können. Hintereinander traten sie auf die herrschaftlich breiten Stufen. Sie verabschiedeten sich mit Handschlag. Eine Weile blieb Ada im Eingang stehen, um den Regen zu betrachten, der in starken Wasserseilen vom Himmel hing. Sie konnte sich nicht gleich überwinden, in diesen flüssigen Vorhang einzudringen, der keine andere Seite hatte, nur Vorhang war, ohne etwas Schönes oder Schreckliches zu verdecken. Kein normaler Mensch war bei diesem Wetter auf der Straße. Der Regen sperrte die Menschen ein, während ein gigantisches Reinigungsunternehmen der Welt das Gesicht abmontierte, um darunter gründlich sauber zu machen. Der Regen schloss Fenster, verriegelte Türen, löschte die Gärten aus. Autos pflügten als glotzäugige Fische vorbei, die Bürgersteige waren Stege für menschliche Scherenschnitte, für Außenseiter und Aasfresser, für die Angestellten der Niemandslandwirtschaft. Ein Stück der großen Dunkelheit, der die Städte wie leuchtender Christbaumschmuck aufgesteckt sind, war in die Straßen gesickert und teilte den wenigen, die es aushalten konnten, etwas über die Weite unbewohnter Räume mit, über das Universum und dessen vollkommene Unabhängigkeit von aller menschlichen Existenz. Ada atmete tief, als gälte es, mit einer einzigen Lungenration bis nach Hause zu tauchen, und stieß sich von der Wand ab. Als sie losrannte, hatte sie bereits eine Grenze überschritten, und alles, was geschehen war, blieb hinter ihr zurück.
